sobre avant
que Socrate eût loué la sobriété: avant quʼil eût défini la vertu, Sparte abondoit en hommes
vertueux. Mais où Jésus avoir-il pris parmi les siens cette morale élevée & pure, dont lui seul a
donné les leçons & lʼexemple? Du sein du plus furieux fanatisme la plus haute sagesse se fit
entendre, & la simplicité des plus héroiques vertus honora le plus vil de tous les peuples. La
mort de Socrate philosophant tranquillement avec ses amis est la plus douce quʼon puisse
desirer; celle de Jésus expirant dans les tourmens, injurié, raillé, maudit de tout un peuple, est
la plus horrible quʼon puisse craindre. Socrate prenant la coupe empoisonné bénit celui qui la
lui présente & qui pleure. Jésus, au milieu dʼun supplice affreux prie pour ses bourreaux
acharnés. Oui, si la vie & la [99] mort de Socrate sont dʼun sage, la vie & la mort de Jésus sont
dʼun Dieu. Dirons-nous que lʼhistoire de lʼEvangile est inventée à plaisir? Non, ce nʼest pas
ainsi quʼon invente, & les faits de Socrate dont personne ne doute sont moins attestés que ceux
de Jésus-Christ. Au fond cʼest reculer la difficulté sans la détruire. Il seroit plus inconcevable
que plusieurs hommes dʼaccord eussent fabriqué ce Livre quʼil ne lʼest quʼun seul en ait fourni
le sujet. Jamais des Auteurs Juifs nʼeussent trouvé ni ce ton ni cette morale, & lʼEvangile a des
caracteres de vérité si grands, si frappans, si parfaitement inimitables que lʼinventeur en seroit
plus étonnant que le Héros.»* [*Emile, Tome II. p. 98, in 4. T. III. P.147. & suiv. In 8. & in 12.]
Il seroit difficile, M.T.C.F. de rendre un plus bel hommage à lʼathenticité de lʼEvangile.* [*Mandement,
XVII] Je vous sais gré, Monseigneur, de cet aveu; cʼest une injustice que vous avez de moins que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les autres. Venons maintenant à la preuve négative qui vous fait dire, on croiroit au-lieu dʼon
croit.
Cependant lʼAuteur ne la croit quʼen conséquence des témoignages humains. Vous vous trompez,
Monseigneur; je la reconnois en conséquence de lʼEvangile & de la sublimité que jʼy vois, sans
quʼon me lʼatteste. Je nʼai pas besoin quʼon mʼaffirme quʼil y a un Evangile lorsque je le tiens.
Ce sont toujours des hommes qui lui rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté. Et point du tout: on
ne me rapporte point que lʼEvangile existe; je le vois de mes propres yeux: & quand tout
lʼUnivers me soutien droit quʼil nʼexiste pas, je [100] saurois très-bien que tout lʼUnivers ment,
ou se trompe. Que dʼhommes entre Dieu & lui? Pas un seul. LʼEvangile est la piece qui décide, &
cette piece est entre mes mains. De quelque maniere quʼelle y soit venue, & quelque Auteur qui
lʼait écrite, jʼy reconnois lʼesprit divin: cela est immédiat autant quʼil peut lʼêtre; il nʼy a point
dʼhommes entre cette preuve & moi; & dans le sens où il y en auroit, lʼhistorique de ce Saint
Livre, de ses auteurs, du tems où il a été composé, &c. rentre dans les discussions de critique où
la preuve morale est admise. Telle est la réponse du Vicaire Savoyard.
Le voilà donc bien évidemment en contradiction avec lui-même; le voilà confondu par ses propres aveux.
Je vous laisse jouir de toute ma confusion. Par quel étrange aveuglement a-t-il donc pu ajoûter? «Avec
tout cela ce même Evangile est plein de choses incroyables; de choses qui répugent à la raison,
& quʼil est imposlible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre. Que faire au milieu de
toutes ces conntradictions? Etre toujours modeste & circonspect, respecter en silence*
[*Pour que les hommes sʼimposent ce respect & ce silence, il faut que quelquʼun leur dise une fois les raisons dʼen user ainsi.
Celui qui connoit ces raisons peut les dire, mais ceux qui censurent & nʼen disent point, pourroient se taire. Parler au public
avec franchise, avec feremeté, est un droit commun à tous les hommes, & même un devoir en toute chose utile: mais il nʼest
gueres permis à un particulier dʼen censurer publiquement un autre: cʼest sʼattribuer une trop grande supériorité de vertus de
talens, de lumieres. Voilà pourquoi je ne me suis jamais ingéré de critiquer ni réprimander personne. Jʼai dit à mon siecle des
vérités dures, mais je nʼen ai dit à aucun particulier, & sʼil mʼest arrivé dʼattaquer & nommer quelques livres, je nʼai jamais parlé
des Auteurs vivans quʼavec toute sorte de bienséance & dʼégards. On voit comment ils me les rendent. Il me semble que tous ces
Messieurs qui se mettent si fiérement en avant pour mʼenseigner lʼhumilité, trouvant la leçon meilleure à donner quʼà suivre.]

ce quʼon ne sauroit ni rejette ni comprendre, & sʼhumilier devant le grand Etre qui seul fait la
vérité. Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté.» Mais le scepticisme, M.T.C.F. peut-il donc
[101] être involontaire, lorsquʼon refuse de se soumettre a la doctrine dʼun Livre qui ne sauroit être inventeé par
les hommes? Lorsque ce Livre porte des caracteres de verite si grands, si frappans, si parfaitement inimitables,
que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le Héros? Cʼest bien ici quʼon peut dire que lʼiniquité a menti contre
elle-même.* [*Mandement, XVII.]
Monseigneur, vous me taxez dʼiniquité sans sujet; vous mʼimputez souvent des
mensonges, & vous ne mʼen montrez aucun. Je mʼimpose avec vous une maxime contraire, &
jʼai quelquefois lieu dʼen user.
Le scepticisme du Vicaire est involontaire par la même raison qui vous fait nier quʼil le soit.
Sur les foibles autorités quʼon veut donner à lʼEvangile, il le rejetteroit par les raisons déduites
auparavant, si lʼesprit divin, qui brille dans la morale & dans la doctrine de ce livre, ne lui
rendoit toute la force qui manque au témoignage des hommes sur un tel point. Il admet donc ce
Livre sacré avec toutes les choses admirables quʼil renferme & que lʼesprit humain peut
entendre; mais quant aux choses incroyables quʼil y trouve, lesquelles répugnent à sa raison, & quʼil
est impossible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre, il les respecte en [102] silence sans les
comprendre ni les rejetter, & sʼhumilie devant le grand Etre qui seul sait la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tel est son scepticisme; & ce scepticisme est bien involontaire, puisquʼil est fondé sur des
preuves invincibles de part & dʼautre, qui forcent la raison de rester en suspens. Ce scepticisme
est celui de tout Chrétien raisonnable & de bonne foi, qui ne veut savoir des choses du Ciel que
celles quʼil peut comprendre, celles qui importent à sa conduite, & qui rejette avec lʼApôtre
les questions peu sensées, qui sont sans instruction, & qui nʼengendrent que des combats.* [*Timoth. C. II.
V.23]
Dʼabord vous me faites rejetter la Révélation pour mʼen tenir à la Religion naturelle, &
premiérement, je nʼai point rejetté la Révélation. Ensuite vous mʼaccusez de ne pas admettre
même la Religion naturelle, ou du moins de nʼen pas reconnoître la nécessité; & votre unique
preuve est dans le passage suivant que vous rapportez. «Si je me trompe, cʼest de bonne-foi.
Cela suffit* [*Emile, Tome II. p. 11 in 4., T. III. p. 17. In 8, & in 12. M. de beaumont a mis; cela me suffit] pour que mon
erreur ne me soit pas imputée à crime; quand vous vous tromperiez de même, il y auroit peu de
mal à cela.» Cʼeft-à-diré, continuez-vous, que selon lui il suffit de se perfuader quʼon est en possession de la
vérité; que cette persuasion, fût-elle accompagnée des plus monstrueuses erreurs, ne peut jamais être un sujet
de reproche; quʼon doit toujours regarder comme un homme sage & religieux, celui qui, adoptant les erreurs
mêmes de lʼAthéisine, dira quʼil el de bonne-foi. Or, nʼest-ce pas-là ouvrir la porte à toutes les superstitions,
[103] à tous les systêmes fanatiques, à tous les delires de lʼesprit humain?* [*Mandement, XVIII.]
Pour vous, Monseigneur, vous ne pourrez pas dire ici comme le Vicaire; si je me trompe, cʼest
de bonne foi: car cʼest bien évidemment à dessein quʼil vous plaît de prendre le change & de le
donner à vos Lecteurs; cʼest ce que je mʼengage à prouver sans replique, & je mʼy engage ainsi
dʼavance, afin que vous y regardiez de plus près.
La profession du Vicaire Savoyard est composée de deux parties. La premiere, qui est la
plus grande, la plus importante, la plus remplie de vérités frappantes & neuves, est destinée à
combattre le moderne matérialisme, à établir lʼexistence de Dieu & la Religion naturelle avec
toute la force dont lʼAuteur est capable. de celle-là, ni vous ni les Prêtres nʼen parlez point;
parce quʼelle vous est fort indifférente, & quʼau fond la cause de Dieu ne vous touche guères,
pourvu que celle du Clergé soit en sûreté.
La seconde, beaucoup plus courte, moins réguliere, moins approfondie, propose des doutes
& des difficultés sur les révélations en général, donnant pourtant à la nôtre sa véritable
certitude dans la pureté, la sainteté de sa doctrine, & dans la sublimité toute divine de celui qui
en fut lʼAuteur. Lʼobjet de cette seconde partie est de rendre chacun plus réservé dans sa
religion, à taxer les autres de mauvaise foi dans la leur, & de montrer que les preuves de
chacune ne sont pas tellement démonstratives à tous les yeux quʼil faille traiter en coupables
ceux qui nʼy voyent pas la même clarté [104] que nous. Cette seconde partie écrite avec toute la
modestie, avec tout le respect convenables, est la seule qui ait attiré votre attention & celle des
Magistrats. Vous nʼavez eu que des buchers & des injures pour réfuter mes raisonnements.
Vous avez vu le mal dans le doute de ce qui est douteux; vous nʼavez point vu le bien dans la
preuve de ce qui est vrai.
En effet, cette premiere partie, qui contient ce qui est vraiment essentiel à la Religion, est
décisive & dogmatique. LʼAuteur ne balance pas, nʼhésite pas. Sa conscience & sa raison le
déterminent dʼune maniere invincible. Il croit, il affirme, il est fortement persuadé.
Il commence lʼautre, au contraire, par déclarer que lʼexamen qui lui reste a faire est bien différent;
quʼil nʼy voit quʼembarras, mystere, obscurité; quʼil nʼy porte quʼincertitude & défiance; quʼil nʼy faut donner à
ses Discours que lʼautorité de la raison; quʼil ignore lui-même sʼil est dans lʼerreur, & que toutes ses
affirmations ne sont ici, que des raisons de douter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

* [*Emile, Tome II. p.70 in 4., T. III. p. 107. in 8, & in 12] Il propose donc ses objections, ses difficultés, ses
doutes. Il propose aussi ses grandes & fortes raisons de croire; & de toute cette discussion
résulte la certitude des dogmes essentiels, & un scepticisme respectueux sur les autres. A la fin
de cette seconde partie, il insiste de nouveau sur la circonspection nécessaire en lʼécoutant.
Si jʼétois plus sûr de moi, jʼaurois, dit-il , pris un ton dogmatique & décisif; mais je suis homme, ignorant, sujet
à lʼerreur: que pouvois-je faire? Je vous ai ouvert mon coeur sans réserve; ce que je tiens pour sûr, je vous lʼai
donné pour tel: je vous ai [105] donné mes doutes pour, mes opinions pour des opinions; je vous ai dit mes
raisons de douter & de croire. Maintenant cʼest à vous de juger.* [*Ibid. Tome II. p. 104 in 4., T.III. p.158. in 8.& in 12]
Lors donc que dans le même écrit lʼauteur dit: Si je me trompe, cʼest de bonne-foi; cela suffit pour
que mon erreur ne me soit pas imputee a crime; je demande à tout lecteur qui a le sens commun &
quelque sincérité, si cʼest sur la premiere ou sur la seconde partie que peut tomber ce soupçon
dʼêtre dans lʼerreur; sur celle où lʼauteur affirme, ou sur celle où il balance? Si ce soupçon
marque la crainte de croire en Dieu mal-à-propos, ou sur celle dʼavoir à tort des doutes sur la
Révélation? Vous avez pris le premier parti contre toute raison, & dans le seul desir de me
rendre criminel; je vous défie dʼen donner aucun autre motif. Monseigneur, où sont, je ne dis
pas lʼéquité, la charité Chrétienne, mais le bon sens & lʼhumanité?
Quand vous auriez pu vous tromper sur lʼobjet de la crainte du Vicaire, le texte seul que
vous rapportez vous eût désabusé malgré vous. Car lorsquʼil dit; Cela suffit pour que mon erreur ne
me soit pas imputée à crime, il reconnoît quʼune pareille erreur pourroit être un crime, & que ce
crime lui pourroit être imputé, sʼil ne procédoit pas de bonne foi. Mais quand il nʼy auroit point
de Dieu, où seroit le crime de croire quʼil y en a un? Et quand ce seroit un crime, qui est-ce qui le
pourroit imputer? La crainte dʼêtre dans lʼerreur ne peut donc ici tomber sur la Religion
naturelle, & le Discours du Vicaire seroit un vrai galimathias dans le sens [106] que vous lui
prêtez. Il est donc impossible de déduire du passage que vous rapportez, que je nʼadmets pas la
Religion naturelle, ou que je nʼen reconnois pas la nécessité; il est encore impossible dʼen déduire quʼon
doive toujours, ce sont vos termes, regarder comme un homme sage & religieux celui qui, adoptant
les erreurs de lʼAthéisme, dira quʼil est de bonne-foi; & il est même impossible que vous ayez cru
cette déduction légitime. Si cela nʼest pas démontré, rien ne sauroit jamais lʼêtre, ou il faut que
je sois un insensé.
Pour montrer quʼon ne peut sʼautoriser dʼune mission divine pour débiter des absurdités,
le vicaire met aux prises un inspiré, quʼil vous plaît dʼappeller chrétien, & un raisonneur, quʼil
vous plaît dʼappeller incrédule, & il les fait disputer chacun dans leur langage, quʼil
désapprouve, & qui très-sûrement nʼest ni le sien ni le mien.* [*Emile, Tome II. p.82. In 4, T. III. p. 124 in
8. & in 12.] Là-dessus vous me taxez dʼune insigne mauvaise foi* [*Mandement, XIX], et vous
prouvez cela par lʼineptie des Discours du premier. Mais si ces Discours sont ineptes, à quoi
donc le reconnoissez-vous pour chrétien? & si le raisonneur ne réfute que des inepties, quel
droit avez-vous de le taxer dʼincrédulité? Sʼensuit-il des inepties que débite un inspiré, que ce
soit un catholique, & de celles que réfute un raisonneur, que ce soit un mécréant? Vous auriez
bien pu, monseigneur, vous dispenser de vous reconnoître à un langage si plein de bile & de
déraison; car vous nʼaviez pas encore donné votre mandement.
[107] Si la raison & la Révélation étoient opposees lʼune a lʼautre, il est constant, dites-vous, que Dieu
seroit en contradiction avec lui-meme.* [*Ibid. XXI.] Voilà un grand aveu que vous nous faites là: car il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est sûr que Dieu ne se contredit point. Vous dites, ô impies, que les verites eternelles: mais il ne suffit pas
de le dire. Jʼen conviens; tâchons de faire plus.
Je suis sûr que vous pressentez dʼavance où jʼen vais venir. On voit que vous passez sur cet
article des mysteres comme sur des charbons ardents; vous osez à peine y poser le pied. Vous
me forcez pourtant à vous arrêter un moment dans cette situation douloureuse. Jʼaurai la
discrétion de rendre ce moment le plus court quʼil se pourra.
Vous conviendrez bien, je pense, quʼune de ces vérités éternelles qui servent dʼéléments à
la raison, est que la partie est moindre que le tout; & cʼest pour avoir affirmé le contraire, que
lʼInspiré vous paroît tenir un Discours plein dʼineptie. Or selon votre doctrine de la
transsubstantiation, lorsque Jésus fit la derniere Cene avec ses disciples, & quʼayant rompu le
pain il donna son corps à chacun dʼeux, il est clair quʼil tint son corps entier dans sa main; et,
sʼil mangea lui-même du pain consacré, comme il put le faire, il mit sa tête dans sa bouche.
Voilà donc bien clairement, bien précisément, la partie plus grande que le tout, & le
contenant moindre que le contenu. Que dites-vous à cela, Monseigneur? Pour moi, [108] je ne
vois que M. le chevalier de Causans qui puisse vous tirer dʼaffaire.* [*Cʼest un Militaire entêté dʼune
prétendue découverte de la quadrature du cercle quʼil croit avoir faite.]

Je sais bien que vous avez encore la ressource de Saint Augustin, mais cʼest la même. Après
avoir entassé sur la Trinité force discours inintelligibles, il convient quʼils nʼont aucun sens;
mais, dit naïvement ce Pere de lʼEglise, on sʼexprime ainsi, non pour dire quelque chose, mais pour ne
pas rester muet.* [*Dictum est tamen tres persone, non ut aliquid dicertur, sed ne taceretur. Aug. de Trinit. L.V. c. 9.]
Tout bien considéré, je crois, Monseigneur, que le parti le plus sûr que vous ayez à prendre
sur cet article & sur beaucoup dʼautres, est celui que vous avez pris avec M. de Montazet, & par
la même raison.* [*M. de Montazet, Archevêquede Lyon, écrivit il y a deux ou trois ans à M. LʼArcheveque de Paris, sur
une dispute de Hiérarchie, une lettre imprimée belle & sorte de raisonnement, laquelle est restée sans résponse.]

La mauvaise foi de lʼAuteur dʼEmile nʼest pas moins révoltante dans le langage quʼil fait tenir à un
Catholique prétendu.* [*Mandement, XXI.] «Nos Catholiques,» lui fait-il dire, «font grand bruit de
lʼautorité de lʼEglise: mais que gagnent-ils à cela, sʼil leur faut un aussi grand appareil de
preuves pour cette autorité quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine?
LʼEglise décide que lʼEglise a droit de décider. Ne voilà-t-il pas une autorité bien prouvée?»
Qui ne croiroit, M.T.C.F. à entendre cet imposteur, que lʼautorité de lʼEglise nʼest prouvée que par [109]
ses propres décisions, & quʼelle procede ainsi; je décide que je suis infaillible; donc je le suis? imputation
calomnieuse, M.T.C.F. Voilà, Monseigneur, ce que vous assurez: il nous reste à voir vos preuves.
En attendant, oseriez-vous bien affirmer que les Théologiens Catholiques nʼont jamais établi
lʼautorité de lʼEglise; par lʼautorité de lʼEglise, ut in se virtualiter reflexam? Sʼils lʼont fait, je ne les
charge donc pas dʼune imputation calomnieuse.
La constitution du Christianisme, lʼesprit de lʼEvangile, les erreurs mêmes & la foiblesse de lʼesprit
humain tendent à démontrer que lʼEglise établie par Jésus-Christ est une Eglise infaillible.* [*Mandement,
XXI.] Monseigneur, vous commencez par nous payer-là de mots qui ne nous donnent pas le
change. Les discours vagues ne font jamais preuve; & toutes ces choses qui tendent à
démontrer, ne démontrent rien. Allons donc tout dʼun coup au corps de la démonstration: le
voici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous assurons que comme ce divin Légistateur a toujours enseigné la vérité, son Eglise lʼenseigne aussi
toujours.* [*Ibid.: cet endroit mérite dʼêtre lu dans le Mandement même]
Mais qui êtes-vous, vous qui nous assurez cela pour toute preuve? Ne seriez-vous point
lʼEglise ou ses chefs? A vos manieres dʼargumenter, vous paroissez compter beaucoup sur
lʼassistance du Saint-Esprit. Que dites-vous donc, & quʼa dit lʼImposteur? De grace, voyez cela
vous-mêmes; car je nʼai pas le courage dʼaller jusquʼau bout.
Je dois pourtant remarquer que toute la force de lʼobjection que vous attaquez si bien,
consiste dans cette phrase que vous [110] avez eu soin de supprimer à la fin du passage dont il
sʼagit. Sortez de-là vous rentrez dans toutes nos discussions.* [*Emile, Tome II. pag. 90 in 4. Tome III.
pag. 136 in 8 & in 12]
En effet, quel est ici le raisonnement du Vicaire? Pour choisir entre les Religions diverses,
il faut, dit-il, de deux choses lʼune; ou entendre les preuves de chaque secte & les comparer, ou
sʼen rapporter à lʼautorité de ceux qui nous instruisent. Or le premier moyen suppose des
connoissances que peu dʼhommes sont en état dʼacquérir, & le second justifie la croyance de
chacun dans quelque Religion quʼil naisse. Il cite en exemple la Religion catholique, où lʼon
donne pour loi lʼautorité de lʼEglise, & il établit là-dessus ce second dilemme. Ou cʼest lʼEglise
qui sʼattribue à elle-même cette autorité, & qui dit: je décide que je suis infaillible, donc je le suis; &
alors elle tombe dans le sophisme appellé cercle vicieux: ou elle prouve quʼelle a reçu cette
autorité de Dieu; & alors il lui faut un aussi grand appareil de preuves pour montrer quʼen effet
elle a reçu cette autorité, quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine: il nʼy a
donc rien à gagner pour la facilité de lʼinstruction; & le peuple nʼest pas plus en état dʼexaminer
les preuves de lʼautorité de lʼEglise chez les Catholiques, que la vérité de la doctrine chez les
Protestans. Comment donc se déterminera-t-il dʼune maniere raisonnable autrement que par
lʼautorité de ceux qui lʼinstruisent? Mais alors le Turc se déterminera de même. En quoi le Turc
est-il plus coupable que nous? Voilà, Monseigneur, le raisonnement auquel vous nʼavez pas [111]
répondu & auquel je doute quʼon puisse répondre.* [*Cʼeft ici une de ces objections terribles auxquelles ceux
qui mʼatttaquent se gardent bien de toucher. Il nʼy a rien de si commode que de répondre avec des injures & de saintes
déclamations; on élude aisément tout ce qui embarrasse. Aussi faut-il avouer quʼen se chamaillant entre eux les Théologiens
ont bien des ressources qui leur manquent vis-à-vis des ignorans, & auxquelles il faut alors suppléer comme ils peuvent. Ils se
payent réciproquement de mille suppositions gratuites quʼon nʼose récuser quand on nʼa rien de mieux à donner soi-même.
Telle est ici lʼinvention de je ne fais quelle foi infuse quʼils obligent Dieu, pour les tirer dʼaffaire, de transmettre du pere à
lʼenfant. Mais ils réservent ce jargon pour disputer avec les Docteurs; sʼils sʼen servoient avec nous autres profânes, ils auroient
peur quʼon ne se moquat dʼeux.] Votre franchise Episcopale se tire dʼaffaire en tronquant le passage de

lʼAuteur de mauvaise foi.
Grace au Ciel, jʼai fini cette ennuyeuse tâche. Jʼai suivi pied-à-pied vos raisons, vos
citations, vos censures, & jʼai fait voir quʼautant de fois que vous avez attaqué mon livre, autant
de fois avez vous eu tort. Il reste le seul article du Gouvernement, dont je veux bien vous faire
grace; très-sûr que quand celui qui gémit sur les miseres du peuple, & qui les éprouve, est
accusé par vous dʼempoisonner les sources de la félicité publique, il nʼy a point de Lecteur qui
ne sente ce que vaut un pareil discours. Si le Traité du Contrat Social nʼexistoit pas, & quʼil fallût
prouver de nouveau les grandes vérités que jʼy développe, les compliments que vous faites à
mes dépens aux Puissances, seroient un des faits que je citerois en preuve, & le sort de lʼAuteur
en seroit un autre encore plus frappant. Il ne me reste plus rien à dire à cet égard; mon seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exemple a tout dit, & la passion de lʼintérêt [112] particulier ne doit point souiller les vérités
utiles. Cʼest le Décret contre ma personne, cʼest mon Livre brûlé par le bourreau, que je
transmets à la postérité pour pieces justificatives: mes sentiments sont moins bien établis par
mes Ecrits que par mes malheurs.
Je viens, Monseigneur, de discuter tout ce que vous alléguez contre mon Livre. Je nʼai pas
laissé passer une de vos propositions sans examen; jʼai fait voir que vous nʼavez raison dans
aucun point, & je nʼai pas peur quʼon réfute mes preuves; elles sont au-dessus de toute replique
où regne le sens commun.
Cependant quand jʼaurois eu tort en quelques endroits, quand jʼaurois eu toujours tort,
quelle indulgence ne méritoit point un Livre où lʼon sent par-tout, même dans les erreurs,
même dans le mal qui peut y être, le sincere amour du bien & le zele de la vérité? Un Livre où
lʼAuteur, si peu affirmatif, si peu décisif, avertit si souvent ses lecteurs de se défier de ses idées,
de peser ses preuves, de ne leur donner que lʼautorité de la raison. Un Livre qui ne respire que
paix, douceur, patience, amour de lʼordre, obéissance aux Loix en toute chose, & même en
matiere de Religion. Un Livre enfin où la cause de la divinité est si bien défendue, lʼutilité de la
Religion si bien établie, où les moeurs sont si respectées, où lʼarme du ridicule est si bien ôté
eau vice, où la méchanceté est peinte si peu sensée, & la vertu si aimable? Eh! Quand il nʼy
auroit pas un mot de vérité dans cet ouvrage, on en devroit honorer & chérir les rêveries,
comme les chimeres les plus douces qui puissent flatter & nourrir le [113] coeur dʼun homme de
bien. Oui, je ne crains point de le dire; sʼil existoit en Europe un seul gouvernement vraiment
éclairé, un gouvernement dont les vues fussent vraiment utiles & saines, il eût rendu des
honneurs publics à lʼAuteur dʼEmile, il lui eût élevé des statues. Je connoissois trop les hommes
pour attendre dʼeux de la reconnoissance;je ne les connoissois pas assez, je lʼavoue, pour en
attendre ce quʼils ont fait.
Après avoir prouvé que vous avez mal raisonné dans vos censures, il me reste à prouver
que vous mʼavez calomnié dans vos injures: mais puisque vous ne mʼinjuriez quʼen vertu des
torts que vous mʼimputez dans mon Livre, montrer que mes prétendus torts ne sont que les
vôtres, nʼest-ce pas dire assez que les injures qui les suivent ne doivent pas être pour moi. Vous
chargez mon ouvrage des épithetes les plus odieuses; et moi je suis un homme abominable, un
téméraire, un impie, un imposteur. Charité Chrétienne, que vous avez un étrange langage dans
la bouche des Ministres de Jesus-Christ!
Mais vous qui mʼosez reprocher des blasphêmes, que faites-vous quand vous prenez les
Apôtres pour complices des propos offensants quʼil vous plaît de tenir sur mon compte? A vous
entendre, on croiroit que Saint Paul mʼa fait lʼhonneur de songer à moi, & de prédire ma venue
comme celle de lʼAntechrist. Et comment lʼa-t-il prédite, je vous prie? Le voici. Cʼest le début de
votre Mandement.
Saint Paul a prédit, mes très-chers Freres, quʼil viendroit des jours périlleux où il y auroit des gens
amateurs dʼeux-mêmes, fiers, superbes, blasphémateurs, impies, [114] calomniateurs, enflés dʼorgueil,
amateurs des voluptés plutôt que de Dieu; des hommes dʼun esprit corrompu & pervertis ans la soi.*
[*Mandement, I]

Je ne conteste assurément pas que cette prédiction de Saint Paul ne soit très-bien
accomplie; mais sʼil eût prédit, au contraire, quʼil viendroit un tems où lʼon ne verroit point de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces gens-là, jʼaurois été, je lʼavoue, beaucoup plus frappé de la prédiction, & sur-tout de
lʼaccomplissement.
Dʼaprès une prophétie si bien appliquée, vous avez la bonté de faire de moi un portrait
dans lequel la gravité Episcopalesʼégaye à des antitheses, & où je me trouve un personnage fort
plaisant. Cet endroit, Monseigneur, mʼa paru le plus joli morceau de votre Mandement. On ne
sauroit faire une satyre plus agréable, ni diffamer un homme avec plus dʼesprit.
Du sein de lʼerreur, (Il est vrai que jʼai passé ma jeunesse dans votre Eglise.) ilsʼest élevé (pas fort
haut: ) un homme plein du langage de la philosophie, (comment prendrois-je un langage que je
nʼentends point?) sans être véritablement philosophe: (Oh! dʼaccord: je nʼaspirai jamais à ce titre,
auquel je reconnois nʼavoir aucun droit; & je nʼy renonce assurément pas par modestie.)
esprit doué dʼune multitude de connoissances. (Jʼai appris à ignorer des multitudes de choses que je
croyois savoir.) qui ne lʼont pas éclairé, (elles mʼont appris à ne pas penser lʼêtre.) & qui ont répandu
les ténebres dans les autres esprits: (Les ténebres de lʼignorance valent mieux que la fausse lumiere
de lʼerreur.) caractere livré aux paradoxes dʼopinions & de conduite; (Y a-t-il beaucoup [115] à perdre à
ne pas agir & penser comme tout le monde?) alliant la simplicité des moeurs avec le faste des pensées;
(La simplicité des moeurs éleve lʼame; quant au faste de mes pensées, je ne sais ce que cʼest.)
le zele des maximes antiques avec la fureur dʼétablir des nouveautés; (Rien de plus nouveau pour nous
que des maximes antiques: il nʼy a point à cela dʼalliage, & je nʼy ai point mis de fureur.)
lʼobscurité de la retraite avec le desir dʼêtre connu de tout le monde: (Monseigneur, vous voilà comme les
faiseurs de Romans, qui devinent tout ce que leur Héros a dit & pensé dans sa chambre. Si cʼest
ce desir qui mʼa mis la plume à la main, expliquez comment il mʼest venu si tard, ou pourquoi
jʼai tardé si long-temps à le satisfaire?) On lʼa vu invectiver contre les sciences quʼil cultivoit; (Cela
prouve que je nʼimite pas vos gens de Lettres, & que dans mes écrits lʼintérêt de la vérité
marche avant le mien.) préconiser lʼexcellence de lʼEvangile, (toujours & avec le plus vrai zele.)
dont il détruisoit les dogmes; (Non, mais jʼen prêchois la charité, bien détruite par les Prêtres.)
peindre la beauté des vertus quʼil éteignoit dans lʼame de ses Lecteurs. (Ames honnêtes, est-il vrai que
jʼéteins en vous lʼamour des vertus!)
Il sʼest fait le Précepteur du genre humain pour le tromper, le Monteur public pour égarer tout le monde,
lʼoracle du siecle pour achever de le perdre. (Je viens dʼexaminer comment vous avez prouvé tout cela.)
Dans un ouvrage sur lʼinégalité des conditions, (Pourquoi des conditions? Ce nʼest là ni mon sujet ni
mon titre.) il avoit rabaissé lʼhomme jusquʼau rang des bêtes; (Lequel de nous deux lʼéleve ou lʼabaisse,
[116] dans lʼalternative dʼêtre bête ou méchant?) dans une autre production plus récente, il avoit insinué
le poison de la volupté: (Eh! que ne puis-je aux horreurs de la débauche substituer le charme de la
volupté! Mais rassurez-vous, Monseigneur: vos Prêtres sont à lʼépreuve de lʼHéloîse; ils ont
pour préservatif lʼAloîsia.) Dans celui-ci, il sʼempare des premiers moments de lʼhomme afin dʼétablir
lʼempire de lʼirréligion. (Cette imputation a déja été examinée.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà Monseigneur, comment vous me traitez, & bien plus cruellement encore;moi que
vous ne connoissez point, & que vous ne jugez que sur des oui-dire. Est-ce donc là la morale de
cet évangile dont vous vous portez pour le défenseur? Accordons que vous voulez préserver
votre troupeau du poison de mon livre; pourquoi des personnalités contre lʼAuteur? Jʼignore
quel effet vous attendez dʼune conduite si peu chrétienne, mais je sais que défendre sa Religion
par de telles armes, cʼest la rendre fort suspect eaux gens de bien.
Cependant, cʼest moi que vous appellez téméraire. Eh! comment ai-je mérité ce nom, en ne
proposant que des doutes, & même avec tant de réserve; en nʼavançant que des raisons, &
même avec tant de respect, en nʼattaquant personne, en ne nommant personne? Et vous,
Monseigneur, comment osez-vous traiter ainsi celui dont vous parlez avec si peu de justice &
de bienséance, avec si peu dʼégard, avec tant de légéreté?
Vous me traitez dʼimpie; & de quelle impiété pouvez-vous mʼaccuser, moi qui jamais nʼai
parlé de lʼEtre suprême que [117] pour lui rendre la gloire qui lui est due, ni du prochain que pour
porter tout le monde à lʼaimer? Les impies sont ceux qui profanent indignement la cause de
Dieu, en la faisant servir aux passions des hommes. Les impies sont ceux qui sʼosant porter
pour interpretes de la divinité, pour arbitres entrʼelle & les hommes, exigent pour eux-mêmes
les honneurs qui lui sont dus. Les impies sont ceux qui sʼarrogent le droit dʼexercer le pouvoir
de Dieu sur la terre & veulent ouvrir & fermer le Ciel à leur gré. Les impies sont ceux qui font
lire des libelles dans les églises...... A cette idée horrible tout mon sang sʼallume, & des larmes
dʼindignation coulent de mes yeux. Prêtres du Dieu de paix, vous lui rendrez compte un jour,
nʼen doutez pas, de lʼusage que vous osez faire de sa maison.
Vous me traitez dʼimposteur! & pourquoi? Dans votre maniere de penser, jʼerre; mais où
est mon imposture? Raisonner & se tromper; est-ce en imposer? Un sophiste même qui trompe
sans se tromper nʼest pas un imposteur encore, tant quʼil se borne à lʼautorité de la raison,
quoiquʼil en abuse. Un imposteur veut être cru sur sa parole, il veut lui-même faire autorité. Un
imposteur est un fourbe qui veut en imposer aux autres pour son profit: & où est, Je vous prie,
mon profit dans cette affaire? Les imposteurs sont, selon Ulpien, ceux qui font des prestiges,
des imprécations, des exorcismes: or assurément je nʼai jamais rien fait de tout cela.
Que vous discou crez à votre aise, vous autres hommes constitués en dignité! Ne
reconnoissant de droits que les [118] vôtres, ni de Loix que celles que vous imposez, loin de vous
faire un devoir dʼêtre justes, vous ne vous croyez pas même obligés dʼêtre humains. Vous
accablez fiérement le foible sans répondre de vos iniquités à personne: les outrages ne vous
coûtent pas plus que les violences; sur les moindres convenances dʼintérêt ou dʼétat, vous nous
balayez devant vous comme la poussiere. Les uns décretent & brûlent, les autres diffament &
déshonorent, sans droit, sans raison, sans mépris, même sans colere, uniquement parce que
cela les arrange, & que lʼinfortuné se trouve sur leur chemin. Quand vous nous insultez
impunément, il ne nous est pas même permis de nous plaindre; & si nous montrons notre
innocence & vos torts, on nous accuse encore de vous manquer de respect.
Monseigneur, vous mʼavez insulté publiquement: je viens de prouver que vous mʼavez
calomnié. Si vous étiez un particulier comme moi, que je pusse vous citer devant un Tribunal
équitable, & que nous y comparussions tous deux, moi avec mon Livre, & vous avec votre
Mandement; vous y seriez certainement déclaré coupable, & condamné à me faire une
réparation aussi publique que lʼoffense lʼa été. Mais vous tenez un rang où lʼon est dispensé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼêtre juste; et je ne suis rien. Cependant, vous qui professez lʼEvangile; vous Prélat, fait pour
apprendre aux autres leur devoir, vous savez le votre en pareil cas. Pour moi jʼai fait le mien, je
nʼai plus rien à vous dire, & je metais.
Daignez, Monseigneur, agréer mon profond respect.
A Môtiers le 18
Novembre 1762.
J J Rousseau.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES ÉCRITES DE LA
MONTAGNE
PAR J. J. ROUSSEAU.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[1763, octobre - 1764, mai; premier brouillons Bibliothèque
publique de la Ville de Neuchatâl, ms. R. 91, R. 16;
Amsterdam, Marc Michel Rey, novembre 1764; le Pléiade
édition, t: III, 683-897, 1876-1878. == Du Peyrou /Moultou
1780-1789 quarto édition, t. VI, pp. 119-417. Melanges t. I.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES ECRITES DE LA
MONTAGNE,
[121]

AVERTISSEMENT

Cʼest revenir tard, je le sens, sur un sujet trop rebattu, & déjà presque oublié. Mon état, qui ne me permet plus
aucun travail suivi, mon aversion pour le genre polémique, ont causé ma lenteur à écrire & ma répugnance à
publier. Jʼaurois même tout-à-fait supprimé ces Lettres, ou plutôt je ne les aurois point écrites, sʼil nʼeût été
question que de mai: mais ma Patrie ne mʼest pas tellement devenue étrangère, que je puisse voir
tranquillement opprimer ses Citoyens, sur-tout lorsquʼils nʼont compris leurs droits quʼen défendant ma
Cause. Je serois le dernier des hommes, si, dans une telle occasion, jʼécoutois un sentiment qui nʼest plus ni
douceur ni patience, mais foiblesse & lâcheté, dans celui quʼil empêche de remplir son devoir.
Rien de moins important pour le Public, jʼen conviens, que la matière de ces Lettres. La constitution dʼune
petite République, le sort dʼun petit Particulier, lʼexpose de quelques injustices, la réfutation de quelques
sophismes; tout cela nʼa rien en soi dʼassez considérable pour mériter beaucoup de Lecteurs: mais si mes sujets
sont petits, mes objets sont grands, & dignes de lʼattention de tout honnête-homme. Laissons [122] Geneve à sa
place, & Rousseau dans sa dépression; mais la Religion, mais la liberté, la justice! Voilà, qui que vous soyez, ce
qui nʼest pas au-dessous de vous.
Quʼon ne cherche pas même ici dans le style le dédommagement de lʼaridité de la matière. Ceux que quelques
traits heureux de ma plume ont si fort irrités, trouveront de quoi sʼappaiser dans ces Lettres. Lʼhonneur de
défendre un opprimé, eût enflammé mon cœur si jʼavois parlé pour un autre. Réduit au triste emploi de me
défendre moi-même, jʼai dû me borner à raisonner; mʼéchauffer eut été mʼavilir. Jʼaurai donc trouvé grâce en ce
point devant ceux qui sʼimaginent quʼil est essentiel à la vérité dʼêtre dite froidement; opinion que pourtant jʼai
peine à comprendre. Lorsquʼune vive persuasion nous anime, le moyen dʼemployer un langage glacé? Quand
Archimède, tout transporté, couroit nud dans les rues de Syracuse, en avoit-il moins trouvé la vérité parce
quʼil se passionnoit pour elle? Tout au contraire, celui qui la sent ne peut sʼabstenir de lʼadorer; celui qui
demeure froid ne lʼa pas vue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, je prie les Lecteurs de vouloir bien mettre à part mon beau style, & dʼexaminer seulement si je
raisonne bien ou mal; car enfin, de cela seul quʼun Auteur sʼexprime en bons termes, je ne vois pas comment il
peut sʼensuivre que cet Auteur ne soit ce quʼil dit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[123]

LETTRES ECRITES
DE LA MONTAGNE.

PREMIERE LETTRE

Non, Monsieur, je ne vous blâme point de ne vous être pas joint aux Représentans pour
soutenir ma cause. Loin dʼavoir approuvé moi-même cette démarche, je mʼy suis opposé de
tout mon pouvoir, & mes parens sʼen sont retirés à ma sollicitation. Lʼon sʼest tu quand il faloit
parler; on a parlé quand il ne restoit quʼà se taire. Je prévis lʼinutilité des représentations, jʼen
pressentis les conséquences: je jugeai que leurs suites inévitables troubleroient le repos public,
ou changeroient la constitution de lʼEtat. Lʼévénement a trop justifié mes craintes. Vous Voilà
réduits à lʼalternative qui mʼeffrayoit La crise où vous êtes exige une autre délibération dont je
ne suis plus lʼobjet. Sur ce qui a été fait, vous demandez ce que vous devez faire: vous
considérez que lʼeffet de ces démarches, étant relatif au corps de la Bourgeoisie, ne retombera
pas moins sur ceux qui sʼen sont abstenus que sur ceux qui les ont faites. Ainsi, quels quʼaient
été dʼabord les divers avis, lʼintérêt commun doit ici tout réunir. Vos droits réclamés & [124]
attaqués ne peuvent plus demeurer en doute; il faut quʼils soient reconnus ou anéantis, & cʼest
leur évidence qui les met en péril. Il ne faloit pas approcher le flambeau durant lʼorage; mais
aujourdʼhui le feu est à la maison.
Quoiquʼil ne sʼagisse plus de mes intérêts, mon honneur me rend toujours partie dans cette
affaire; vous le savez, & vous me consultez toutefois comme un homme neutre; vous supposez
que le préjugé ne mʼaveuglera point, & que la passion ne me rendra point injuste: je lʼespère
aussi; mais dans des circonstances si délicates, qui peut répondre de soi? Je sens quʼil mʼest
impossible de mʼoublier dans une querelle dont je suis le sujet, & qui a mes malheurs pour
première cause. Que ferai-je donc, Monsieur, pour répondre à votre confiance & justifier votre
estime autant quʼil est en moi? Le voici. Dans la juste défiance de moi-même, je vous dirai
moins mon avis que mes raisons: vous les peserez, vous comparerez, & vous choisirez. Faites
plus; défiez-vous toujours, non de mes intentions, Dieu le soit, elles sont pures, mais de mon
jugement. Lʼhomme le plus juste, quand il est ulcéré, voit rarement les choses comme elles
sont. Je ne veux sûrement pas vous tromper, mais je puis me tromper; je le pourrois en toute
autre chose, & cela doit arriver ici plus probablement. Tenez-vous donc sur vos gardes, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand je nʼaurai pas dix fois raison, ne me lʼaccordez pas une.
Voilà, Monsieur, la précaution que vous devez prendre, & voici celle que je veux prendre à
mon tour. Je commencerai par vous parler de moi, de mes griefs, des durs procédés de vos
Magistrats; quand cela sera fait, & que jʼaurai bien soulagé [125] mon cœur, je mʼoublierai moimême; je vous parlerai de vous, de votre situation, cʼest-à-dire de la République; & je ne crois
pas trop présumer de moi, si jʼespère, au moyen de cet arrangement, traiter avec équité la
question que vous me faites.
Jʼai été outragé dʼune manière dʼautant plus cruelle, que je me flattais dʼavoir bien mérité
de la Patrie. Si ma conduite eut eu besoin de grâce, je pouvais raisonnablement espérer de
lʼobtenir. Cependant, avec un empressement sans exemple, sans avertissement, sans citation,
sans examen, on sʼest hâté de flétrir mes livres: on a fait plus; sans égard pour mes malheurs,
pour mes maux, pour mon état, on a décrété ma personne avec la même précipitation, lʼon ne
mʼa pas même épargné les termes quʼon emploie pour les malfaiteurs. Ces Messieurs nʼont pas
été indulgens; ont-ils du moins été justes? Cʼest ce que je veux rechercher avec vous. Ne vous
effrayez pas, je vous prie, de lʼétendue que je suis forcé de donner à ces Lettres. Dans la
multitude de questions qui se présentent, je voudrais être sobre en paroles: mais, Monsieur,
quoiquʼon puisse faire, il en faut pour raisonner.
Rassemblons dʼabord les motifs quʼils ont donnés de cette procédure, non dans le
réquisitoire, non dans lʼarrêt, porté dans le secret, & resté dans les ténebres;* [*Ma famille
demanda, par Requête communication de cet arrêt. voici la réponse: «Du 25 Juin 1762. En conseil ordinaire, vu la présente Requête, arrêté
quʼil nʼy a lieu dʼaccorder aux Suppliants les fins dʼicelle.» Lullin. LʼArrêt du Parlement de Paris fut imprimé aussi-tôt que rendu.
Imaginez ce que cʼest quʼun Etat libre, où lʼon cachés de pareils Décrets contre lʼhonneur & la liberté des Citoyens!] mais

dans les réponses du Conseil aux représentations des Citoyens & Bourgeois, [126] ou plutôt dans
les Lettres écrites de la Campagne, ouvrage qui leur sert de manifeste, & dans lequel seul ils
daignent raisonner avec vous.
«Mes Livres sont, disent-ils, impies, scandaleux, téméraires, pleins de blasphêmes & de
calomnies contre la Religion. Sous lʼapparence des doutes, lʼAuteur y a rassemblé tout ce qui
peut tendre à sapper, ébranler & détruire les principaux fondemens de la Religion Chrétienne
révélée.»
«Ils attaquent tous les Gouvernemens.»
«Ces Livres sont dʼautant plus dangereux & répréhensibles, quʼils sont écrits en français,
du style le plus séducteur, quʼils paraissent sous le nom & la qualification dʼun Citoyen de
Geneve, & que, selon lʼintention de lʼAuteur, lʼémile doit servir de guide aux peres, aux meres,
aux précepteurs.»
«En jugeant ces Livres, il nʼa pas été possible au Conseil de ne jetter aucun regard sur celui
qui en étoit présumé lʼAuteur.»
Au reste, le Décret porté contre moi nʼest, continuent-ils, «ni un jugement, ni une
sentence, mais un simple appointement provisoire, qui laissoit dans leur entier mes exceptions
& défenses, & qui, dans le cas prévu, servoit de préparatoire à la procédure prescrite par les
Edits & par lʼOrdonnance Ecclésiastique.»
A cela, les Représentans, sans entrer dans lʼexamen de la Doctrine, objecterent; «que le
Conseil avoit jugé sans formalités [127] préliminaires; que lʼArticle 88 de lʼOrdonnance

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ecclésiastique avoit été violé dans ce jugement; que la procédure, faite en 1562 contre Jean
Morelli à forme de cet Article, en montroit clairement lʼusage, & donnoit par cet exemple, une
jurisprudence quʼon nʼauroit pas dû mépriser; que cette nouvelle maniere de procéder étoit
même contraire à la règle du Droit naturel admise chez tous les Peuples, laquelle exige que nul
ne soit condamné sans avoir été entendu dans ses défenses; quʼon ne peut flétrir un Ouvrage,
sans flétrir en même-tems lʼAuteur dont il porte le nom; quʼon ne voit pas quelles exceptions &
défenses il reste à un homme déclaré impie, téméraire, scandaleux dans ses Ecrits, & après la
sentence rendue & exécutée contre ses mêmes Ecrits, puisque les choses nʼétant point
susceptibles dʼinfamie, celle qui résulte de la combustion dʼun Livre par la main du bourreau,
rejaillit nécessairement sur lʼAuteur: dʼou il suit quʼon a pu enlever à un Citoyen le bien le plus
précieux, lʼhonneur; quʼon ne pouvoit détruire sa réputation, son état, sans commencer par
lʼentendre; que les Ouvrages condamnés & flétris méritoient du moins autant de support & de
tolérance que divers autres Ecrits où lʼon fait de cruelles satires sur la Religion, & qui ont été
répandus & même imprimés dans la Ville; quʼenfin, par rapport aux Gouvernemens, il a
toujours été permis dans Geneve de raisonner librement sur cette matière générale, quʼon nʼy
défend aucun Livre qui en traité, quʼon nʼy flétrit aucun Auteur pour en avoir traité, quel que
soit son sentiment; & que, loin dʼattaquer [128] le Gouvernement de la République en
particulier, je ne laisse échapper aucune occasion dʼen faire lʼéloge.»
A ces objections il fut répliqué de la part du Conseil: «Que ce nʼest point manquer à la règle
qui veut que nul ne soit condamné sans lʼentendre, que de condamner un Livre après en avoir
pris lecture, & lʼavoir examiné suffisamment; que lʼarticle 88 des Ordonnances nʼest applicable
quʼà un homme qui dogmatise, & non à un Livre destructif de la Religion Chrétienne; quʼil nʼest
pas vrai que la flétrissure dʼun Ouvrage se communique à lʼAuteur, lequel peut nʼavoir nʼavoir r
été quʼimprudent ou mal-adroit; quʼà lʼégard des Ouvrages scandaleux, tolérés ou même
imprimés dans Geneve, il nʼest pas raisonnable de prétendre que, pour avoir dissimulé
quelquefois, un Gouvernement soit obligé de dissimuler toujours; que dʼailleurs les Livres où
lʼon ne fait que tourner en ridicule la Religion, ne sont pas à beaucoup près, aussi punissables
que ceux où, sans détour, on lʼattaque par le raisonnement; quʼenfin ce que le Conseil doit au
maintien de la Religion Chrétienne dans sa pureté, au bien public, aux Loix, & à lʼhonneur du
Gouvernement, lui ayant fait porter cette sentence, ne lui permet ni de la changer ni de
lʼaffoiblir.»
Ce ne sont pas-là toutes les raisons, objections & réponses qui ont été alléguées de part &
dʼautre; mais ce sont les principales, & elles suffisent pour établir, par rapport à moi, la
question de fait & de droit.
Cependant comme lʼobjet, ainsi présenté, demeure encore un peu vague, je vais tâcher de
le fixer avec plus de précision, [129] de peur que vous nʼétendiez ma défense à la partie de cet
objet que je nʼy veux pas embrasser.
Je suis homme, & jʼai fait des Livres; jʼai donc fait aussi des erreurs.* [*Exceptons, si lʼon veut, les
Livres de Géométrie & leurs Auteurs. Encore, sʼil nʼy a point dʼerreurs dans les propositions mêmes, qui nous assurera quʼil nʼy
de ait point dans lʼordre de déduction, dans le choix, dans la méthode? Euclide démontre, & parvient à son but: mais quel
chemin prend-il? combien nʼerre-t-il pas dans sa route? la science a beau être infaillible, lʼhomme qui la cultive se trompe
souvent.] Jʼen apperçois moi-même en assez grand nombre: je ne doute pas que dʼautres nʼen

voient beaucoup davantage, & quʼil nʼy en ait bien plus encore que ni moi ni dʼautres ne voyons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point. Si lʼon ne dit que cela, jʼy souscris.
Mais quel Auteur nʼest pas dans le même cas, ou sʼose flatter de nʼy pas être? Là-dessus
donc point de dispute. Si lʼon me réfute & quʼon ait raison, lʼerreur est corrigée, & je me tais. Si
lʼon me réfute, & quʼon ait tort, je me tais encore; dois-je répondre du fait dʼautrui? En tout état
de cause, après avoir le entendu les deux Parties, le Public est juge, il prononce, le Livre
triomphe ou tombe, & le procès est fini.
Les erreurs des Auteurs sont souvent fort indifférentes; mais il en est aussi de
dommageables, même contre lʼintention de celui qui les commet. On peut se tromper au
préjudice du Public comme au sien propre; on peut nuire innocemment. Les controverses sur
les matières de Jurisprudence, de Morale, de Religion, tombent fréquemment dans ce cas.
Nécessairement un des deux disputans se trompe, & lʼerreur sur ces matières, important
toujours, devient faute; cependant on ne la punit pas quand on la présume involontaire. [130]
Un homme nʼest pas coupable pour nuire en voulant servir; & si lʼon poursuivoit
criminellement un Auteur pour des fautes dʼignorance ou dʼinadvertance, pour de mauvaises
maximes quʼon pourroit tirer de ses écrits très-conséquemment mais contre son gré, quel
Ecrivain pourroit se mettre à lʼabri des poursuites? Il faudroit être inspiré du Saint-Esprit pour
se faire Auteur, & nʼavoir que des gens inspirés du Saint-Esprit pour juges.
Si lʼon ne mʼimpute que de pareilles fautes, je ne mʼen défends pas plus que des simples
erreurs. Je ne puis affirmer nʼen avoir point commis de telles, parce que je ne suis pas un Ange;
mais ces fautes, quʼon prétend trouver dans mes Ecrits peuvent fort bien nʼy pas être, parce que
ceux qui les y trouvent ne sont pas des Anges non plus. Hommes & sujets à lʼerreur ainsi que
moi, sur quoi prétendent-ils que leur raison soit lʼarbitre de la mienne, & que je sois punissable
pour nʼavoir pas pensé comme eux?
Le Public est donc aussi le juge de semblables fautes; son blâme en est le seul châtiment.
Nul ne peut se soustraire à ce Juge, & quant à moi je nʼen appelle pas. Il est vrai que si le
Magistrat trouve ces fautes nuisibles, il peut défendre le Livre qui les contient; mais, je le
répète, il ne peut punir pour cela lʼAuteur qui les a commises, puisque ce seroit punir un délit
qui petit être involontaire, & quʼon ne doit punir dans le mal que la volonté. Ainsi ce nʼest point
encore-là ce dont il sʼagit.
Mais il y a bien de la différence entre un Livre qui contient des erreurs nuisibles, & un
Livre pernicieux. Des principes [131] établis, la chaîne dʼun raisonnement suivi, des
conséquences déduites, manifestent lʼintention de lʼAuteur; & cette intention dépendant de sa
volonté, rentre sous la juridiction des Loix. Si cette intention est évidemment mauvaise, ce
nʼest plus erreur ni faute, cʼest crime; ici tout change. Il ne sʼagit plus dʼune dispute littéraire
dont le Public juge selon la raison, mais dʼun procès criminel qui doit être jugé dans les
Tribunaux selon toute la rigueur des Loix: telle est la position critique où mʼont mis des
Magistrats qui se disent justes, & des Ecrivains zélés qui les trouvent trop elémens. Si-tôt quʼon
mʼapprête des prisons, des bourreaux, des chaînes, quiconque mʼaccuse est un délateur; il soit
quʼil nʼattaque pas seulement lʼAuteur, mais lʼhomme; il soit que ce quʼil écrit peut influer sur
mon sort;* [*Il y a quelques années quʼà la première apparition dʼun Livre célèbre, je résolus dʼen attaquer les principes
que je trouvais dangereux. Jʼexécutois cette entreprise quand jʼappris que lʼAuteur étoit poursuivi. A lʼinstant je jettai mes
feuilles au feu, jugeant quʼaucun devoir ne pouvoit autoriser la bassesse de sʼunir à la foule pour accabler un homme dʼhonneur
opprimé. Quand tout fut pacifié, jʼeus occasion de dire mon sentiment sur le même sujet dans dʼautres Ecrits; mais je lʼai dit
sans nommer le Livre ni lʼauteur. Jʼai cru devoir ajouter ce respect pour son malheur, à lʼestime que jʼeus toujours pour sa
personne. Je ne crois point que cette façon de penser me soit particulière; elle est commune à tous les honnêtes gens. Si-tôt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune affaire est portée au criminel, ils doivent se taire, à moins quʼils ne soient appellés pour témoigner.] ce nʼest plus

à ma seule réputation quʼil en veut, cʼest à mon honneur, à ma liberté, à ma vie.
Ceci, Monsieur, nous ramène tout dʼun coup à lʼétat de la question dont il me paroît que le
public sʼécarte. Si jʼai [132] écrit des choses répréhensibles, on peut mʼen blâmer, on peut
supprimer le livre. Mais, pour le flétrir, pour mʼattaquer personnellement, il faut plus; la faute
ne suffit pas, il faut un délit, un crime; il faut que jʼaie écrit à mauvaise intention un Livre
pernicieux, & que cela soit prouvé, non comme un Auteur prouve quʼun Auteur se trompe, mais
comme un accusateur doit convaincre devant le juge lʼaccusé. Pour être traité comme un
malfaiteur, il faut que je sois convaincu de lʼêtre. Cʼest la premiere question quʼil sʼagit
dʼexaminer. La seconde, en supposant le délit constaté, est dʼen fixer la nature, le lieu où il a été
commis, le tribunal qui doit en juger, la Loi qui le condamne, & la peine qui doit le punir. Ces
deux questions une fois résolues décideront si jʼai été traite justement ou non.
Pour savoir si jʼai écrit des livres pernicieux, il faut en examiner les principes, & voir ce
quʼil en résulteroit si ces principes étoient admis. Comme jʼai traité beaucoup de matières, je
dois me restreindre à celles sur lesquelles je suis poursuivi, savoir, la Religion & le
gouvernement. Commençons par le premier article, à lʼexemple des juges qui ne se sont pas
expliqués sur le second.
On trouve dans lʼémile la profession de foi dʼun Prêtre Catholique, & dans lʼHéloise celle
dʼune femme dévote: ces deux pièces sʼaccordent assez pour quʼon puisse expliquer lʼune par
lʼautre; & de cet accord, on peut présumer avec quelque vraisemblance, que si lʼAuteur, qui a
publié les livres où elles sont contenues, ne les adopte pas en entier lʼune & lʼautre, du moins il
les favorise beaucoup. De ces deux professions [133] de foi, la première étant la plus étendue & la
seule où lʼon ait trouvé le corps du délit, doit être examinée par préférence.
Cet examen, pour aller à son but, rend encore un éclaircissement nécessaire. Car
remarquez bien quʼéclaircir & distinguer les propositions que brouillent & confondent mes
accusateurs, cʼest leur répondre. Comme ils disputent contre lʼévidence, quand la question est
bien posée, ils sont réfutés.
Je distingue dans la Religion deux parties, outre la forme du culte, qui nʼest quʼun
cérémonial. Ces deux parties sont le dogme & la morale. Je devise les dogmes encore en deux
parties: savoir, celle qui, posant les principes de nos devoirs, sert de base a la morale; & celle
qui, purement de foi, ne contient que des dogmes spéculatifs.
De cette division, qui me paroît exacte, résulte celle des sentimens sur la Religion, dʼune
part en vrais, faux ou douteux; & de lʼautre, en bons, mauvais ou indifférens.
Le jugement des premiers appartient à la raison seule, & si les Théologiens sʼen sont
emparés, cʼest comme raisonneurs, cʼest comme professeurs de la science par laquelle on
parvient à la connoissance du vrai & du faux en matière de foi. Si lʼerreur en cette partie est
nuisible, cʼest seulement à ceux qui errent, & cʼest seulement un préjudice pour la vie à venir,
sur laquelle les tribunaux humains ne peuvent étendre leur compétence. Lorsquʼils connoissent
de cette matière, ce nʼest plus comme juges du vrai & du faux, mais comme ministres des Loix
civiles qui reglent la forme extérieure du culte: il ne sʼagit pas encore ici de cette partie; il en
sera traité ci-après.
[134] Quant à la partie de la Religion qui regarde la morale, cʼest-à-dire la justice, le bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public, lʼobéissance aux Loix naturelles & positives, les vertus sociales, & tous les devoirs de
lʼhomme & du citoyen, il appartient au gouvernement dʼen connoître: cʼest en ce point seul que
la Religion rentre directement sous sa juridiction, & quʼil doit bannir, non lʼerreur, dont il nʼest
pas juge, mais tout sentiment nuisible qui tend à couper le nœud social.
Voilà, Monsieur, la distinction que vous avez à faire pour juger de cette Pièce, portée au
Tribunal, non des Prêtres, mais des Magistrats. Jʼavoue quʼelle nʼest pas toute affirmative. On y
voit des objections & des doutes. Posons, ce qui nʼest pas, que ces doutes soient des négations.
Mais elle est affirmative dans sa plus grande partie; elle est affirmative & démonstrative sur
tous les points fondamentaux de la Religion civile; elle est tellement décisive sur tout ce qui
tient à la Providence éternelle, à lʼamour du prochain, à la justice, à la paix, au bonheur des
hommes, aux Loix de la société, à toutes les vertus, que les objections, les doutes mêmes y ont
pour objet quelque avantage, & je défie quʼon mʼy montre un seul point de doctrine attaqué, que
je ne prouve être nuisible aux hommes ou par lui-même ou par ses inévitables effets.
La Religion est utile & même nécessaire aux peuples. Cela nʼest-il pas dit, soutenu, prouvé
dans ce même Ecrit? Loin dʼattaquer les vrais principes de la Religion, lʼAuteur les pose, les
affermit de tout son pouvoir; ce quʼil attaque, ce quʼil combat, ce quʼil doit combattre, cʼest le
fanatisme aveugle, la superstition cruelle, le stupide préjugé. Mais il faut, disent-ils, [135]
respecter tout cela. Mais pourquoi? Parce que cʼest ainsi quʼon mene les Peuples. Oui, cʼest ainsi
quʼon les mene à leur perte. La superstition est le plus terrible fléau du Genre humain; elle
abrutit les simples, elle persécute les sages, elle enchaîne les Nations, elle fait par-tout cent
maux effroyables: quel bien fait-elle? Aucun; si elle en fait, cʼest aux Tyrans, elle est leur arme
la plus terrible, & cela même est le plus grand mal quʼelle ait jamais fait.
Ils disent quʼen attaquant la superstition, je veux détruire la Religion même: comment le
savent-ils? Pourquoi confondent-ils ces deux causes, que je distingue avec tant de soin?
Comment ne voient-ils point que cette imputation réfléchit contre eux dans toute sa force, &
que la Religion nʼa point dʼennemis plus terribles que les défenseurs de la superstition? Il seroit
bien cruel quʼil fût si aisé dʼinculper lʼintention dʼun homme, quand il est si difficile de la
justifier. Par cela même quʼil nʼest pas prouvé quʼelle est mauvaise, on la doit juger bonne.
Autrement, qui pourroit être à lʼabri des jugemens arbitraires de ses ennemis? Quoi! leur
simple affirmation fait preuve de ce quʼils ne peuvent savoir; & la mienne, jointe à toute ma
conduite, nʼétablit point mes propres sentimens? Quel moyen me reste donc de les faire
connoître? Le bien que je sens dans mon cœur, je ne puis le montrer, je lʼavoue; mais quel est
lʼhomme abominable qui sʼose vanter dʼy voir le mal qui nʼy fuit jamais?
Plus on seroit coupable de prêcher lʼirréligion, dit très-bien M. dʼAlembert, plus il est
criminel dʼen accuser ceux qui ne la prêchent pas en effet. Ceux qui jugent publiquement de [136]
mon Christianisme, montrent seulement lʼespèce du leur; & la seule chose quʼils ont prouvée
est, quʼeux & moi nʼavons pas la même Religion. Voilà précisément ce qui les fâche: on sent que
le mal prétendu les aigrit moins que le bien même. Ce bien, quʼils sont forcés de trouver dans
mes Ecrits, les dépite & les gène; réduits à le tourner en mal encore, ils sentent quʼils se
découvrent trop. Combien ils seroient plus à leur aise si ce bien nʼy étoit pas!
Quand on ne me juge point sur ce que jʼai dit, mais sur ce quʼon assure que jʼai voulu dire,
quand on cherche dans mes intentions le mal qui nʼest pas dans mes Ecrits, que puis-je faire?
Ils démentent mes discours par mes pensées; quand jʼai dit blanc, ils affirment que jʼai voulu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire noir; ils se mettent à la place de Dieu pour faire lʼoeuvre du Diable; comment dérober ma
tête à des coups portés de si haut?
Pour prouver que lʼAuteur nʼa point eu lʼhorrible intention quʼils lui prêtent, je ne vois
quʼun moyen; cʼest dʼen juger sur lʼouvrage. Ah! quʼon en juge ainsi, jʼy consens; mais cette
tâche nʼest pas la mienne, & un examen suivi sous ce point de vue, seroit de ma part une
indignité. Non, Monsieur, il nʼy a ni malheur, ni flétrissure qui puissent me réduire à cette
abjection. Je croirois outrager lʼAuteur, lʼEditeur, le Lecteur même, par une justification
dʼautant plus honteuse quʼelle est plus facile; cʼest dégrader la vertu, que montrer quʼelle nʼest
pas un crime; cʼest obscurcir lʼévidence, que prouver quʼelle est la vérité. Non, lisez & jugez
vous-même. Malheur à vous, si, durant cette lecture, votre cœur ne bénit pas cent fois lʼhomme
vertueux & ferme qui ose instruire ainsi les humains!
[137] Eh! comment me résoudrois-je à justifier cet Ouvrage? moi qui crois effacer par lui les
fautes de ma vie entière; moi qui mets les maux quʼil mʼattire en compensation de ceux que jʼai
faits; moi qui, plein de confiance, espère dire au Juge Suprême: Daigne juger dans ta clémence
un homme foible; jʼai fait le mal sur la terre, mais jʼai publié cet Ecrit.
Mon cher Monsieur, permettez à mon cœur gonflé dʼexhaler de tems en tems ses soupirs;
mais soyez sûr que dans mes discussions je ne mêlerai ni déclamations ni plaintes. Je nʼy
mettrai pas même la vivacité de mes adversaires; je raisonnerai toujours de sang-froid. Je
reviens donc.
Tâchons de prendre un milieu qui vous satisfasse, & qui ne mʼavilisse pas. Supposons un
moment la profession de foi du Vicaire adoptée en un coin du monde Chrétien, & voyons ce
quʼil en résulteroit en bien & en mal. Ce ne sera ni lʼattaquer ni la défendre; ce sera la juger par
ses effets.
Je vois dʼabord les choses les plus nouvelles sans aucune apparence de nouveauté; nul
changement dans le culte & de grands changemens dans les cœurs, des conversions sans éclat,
de la foi sans dispute, du zèle sans fanatisme, de la raison sans impiété, peu de dogmes &
beaucoup de vertus, la tolérance du Philosophe & la charité du Chrétien.
Nos Prosélytes auront deux règles de foi qui nʼen font quʼune, la raison & lʼEvangile; la
seconde sera dʼautant plus immuable quʼelle ne se fondera que sur la premiere, & nullement sur
certains faits, lesquels, ayant besoin dʼêtre attestés, remettent la Religion sous lʼautorité des
hommes.
[138] Toute la différence quʼil y aura dʼeux aux autres Chrétiens est que ceux-ci sont des
gens qui disputent beaucoup sur lʼEvangile sans se soucier de le pratiquer, au-lieu que nos gens
sʼattacheront beaucoup à la pratique, & ne disputeront point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand les Chrétiens disputeurs viendront leur dire: Vous vous dites Chrétiens sans lʼêtre;
car pour être Chrétiens, il faut croire en Jésus-Christ, & vous nʼy croyez point; les Chrétiens
paisibles leur répondront: «Nous ne savons pas bien si nous croyons en Jésus-Christ dans votre
idée, parce que nous ne lʼentendons pas; mais nous tâchons dʼobserver ce quʼil nous prescrit.
Nous sommes Chrétiens chacun à notre manière; nous, en gardant sa parole, & vous, en
croyant en lui. Sa charité veut que nous soyons tous freres, nous la suivons en vous admettant
pour tels; pour lʼamour de lui, ne nous ôtez pas un titre que nous honorons de toutes nos forces,
& qui nous est aussi cher quʼà vous.»
Les Chrétiens disputeurs insisteront sans doute. En vous renommant de Jésus, il faudroit
nous dire à quel titre. Vous gardez, dites-vous sa parole; mais quelle autorité lui donnez-vous?
Reconnoissez-vous la Révélation, ne la reconnoissez-vous pas? Admettez-vous lʼEvangile en
entier, ne lʼadmettez-vous quʼen partie? Sur quoi fondez-vous ces distinctions? Plaisans
Chrétiens, qui marchandent avec le Maître, qui choisissent dans sa doctrine ce quʼil leur plaît
dʼadmettre & de rejetter!
A cela les autres diront paisiblement: «Mes freres, [139] nous ne marchandons point; car
notre foi nʼest pas un commerce. Vous supposez quʼil dépend de nous dʼadmettre ou de rejetter
comme il nous plaît; mais cela nʼest pas, & notre raison nʼobéit point à notre volonté. Nous
aurions beau vouloir que ce qui nous paroît faux nous parût vrai, il nous paroîtroit faux malgré
nous. Tout ce qui dépend de nous est de parler selon notre pensée on contre notre pensée, &
notre seul crime est de ne vouloir pas vous tromper.»
«Nous reconnoissons lʼautorité de Jésus-Christ, parce que notre intelligence acquiesce à
ses préceptes & nous en découvre la sublimité. Elle nous dit quʼil convient aux hommes de
suivre ces préceptes, mais quʼil étoit au-dessus dʼeux de les trouver. Nous admettons la
Révélation comme émanée de lʼEsprit de Dieu, sans en savoir la manière, & sans nous
tourmenter pour la découvrir: pourvu que nous sachions que Dieu a parle, peu nous importe
dʼexpliquer comment il sʼy est pris pour se faire entendre. Ainsi reconnoissant dans lʼEvangile
lʼautorité divine, nous croyons Jésus-Christ revêtu de cette autorité; nous reconnoissons une
vertu plus quʼhumaine dans sa conduite, & une sagesse plus quʼhumaine dans ses leçons. Voilà
ce qui est bien décidé pour nous. Comment cela sʼest-il fait? Voilà ce qui ne lʼest pas; cela nous
passe. Cela ne vous passe pas, vous; à la bonne heure; nous vous en félicitons de tout notre
cœur. Votre raison peut être supérieure à la nôtre; mais ce nʼest pas à dire quʼelle doive vous
servir de Loi. Nous consentons que vous sachiez tout; souffrez que nous ignorions quelque
chose.»
[140] «Vous nous demandez si nous admettons tout lʼEvangile; nous admettons tous les
enseignemens quʼa donnes Jésus-Christ. Lʼutilité, la nécessité de la plupart de ces
enseignemens nous frappe, & nous tâchons de nous y conformer. Quelques-uns ne sont pas à
notre portée; ils ont été donnés sans doute pour des esprits plus intelligens que nous. Nous ne
croyons point avoir atteint les limites de la raison humaine, & les hommes plus pénétrans ont
besoin de préceptes plus élevés.»
«Beaucoup de choses dans lʼEvangile passent notre raison, & même la choquent; nous ne
les rejetons pour-tant pas. Convaincus de la foiblesse de notre entendement, nous savons
respecter ce que nous ne pouvons concevoir, quand lʼassociation de ce que nous concevons
nous le fait juger supérieur à nos lumieres. Tout ce qui nous est nécessaire à savoir pour être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

saints, nous paroît clair dans lʼEvangile; quʼavons-nous besoin dʼentendre le reste? Sur ce point
nous demeurons ignorans, mais exempts dʼerreur, & nous nʼen serons pas moins gens de bien;
cette humble réserve elle-même est lʼesprit de lʼEvangile.»
«Nous ne respectons pas précisément ce Livre sacré comme Livre, mais comme la parole &
la vie de Jésus-Christ. Le caractère de vérité, de sagesse & de sainteté qui sʼy trouve nous
apprend que cette histoire nʼa pas été essentiellement altérée;* [*Où en seroient les simples fidèles, si
lʼonʼle pouvoit savoir cela que par des discussions de critique, ou par lʼautorité des Pasteurs? De quel front ose-t-on faire
dépendre la foi de tant de science on de tant de soumission?] mais il nʼest pas démontré [141] pour nous quʼelle

ne lʼait point été du tout. Qui soit si les choses que nous nʼy comprenons pas, ne sont point des
fautes glissées dans le texte? Qui soit si des Disciples, si fort inférieurs à leur Maître, lʼont bien
compris & bien rendu par-tout? Nous ne décidons point là-dessus, nous ne présumons pas
même, & nous ne vous proposons des conjectures que parce que vous lʼexigez.»
«Nous pouvons nous tromper dans nos idées, mais vous pouvez aussi vous tromper dans
les vôtres. Pourquoi ne le pourriez-vous pas, étant hommes? Vous pouvez avoir autant de
bonne-foi que nous, mais vous nʼen sauriez avoir davantage: vous pouvez être plus éclairés,
mais vous nʼêtes pas infoillibles. Qui jugera donc entre les deux partis? Sera-ce vous? cela nʼest
pas juste. Bien moins sera-ce nous, qui nous défions si fort de nous-mêmes. Laissons donc cette
décision au juge commun qui nous entend; & puisque nous sommes dʼaccord sur les règles de
nos devoirs réciproques, supportez-nous sur le reste comme nous vous supportons. Soyons
hommes de paix, soyons freres; unissons-nous dans lʼamour de notre commun Maître, dans la
pratique des vertus quʼil nous prescrit. Voilà ce qui fait le vrai Chrétien.»
«Que si vous vous obstinez à nous refuser ce précieux titre après avoir tout fait pour vivre
fraternellement avec vous, nous nous consolerons de cette injustice, en songeant que les mots
ne sont pas les choses, que les premiers Disciples de Jésus ne prenoient point le nom de
Chrétiens, que le martyr Etienne ne le porta jamais, [142] & que quand Paul fut converti a la foi
de Christ il nʼy avoit encore aucun Chrétiens* [*Ce nom leur fut donné quelques années après à Antioche pour
la première fois.] sur la terre.»
Croyez-vous, Monsieur, quʼune controverse ainsi traitée sera fort animée & fort longue, &
quʼune des Parties ne sera pas bientôt réduite au silence quand lʼautre ne voudra point
disputer?
Si nos Prosélytes sont maîtres du pays où ils vivent, ils établiront une forme de culte aussi
simple que leur croyance, & la Religion qui résultera de tout cela sera la plus utile aux hommes
par sa simplicité même. Dégagée de tout ce quʼils mettent à la place des vertus, & nʼayant ni
rites superstitieux ni subtilités dans la Doctrine, elle ira tout entière à son vrai but, qui est la
pratique de nos devoirs. Les mots de dévot & dʼorthodoxe y seront sans usage; la monotonie de
certains sous articulés nʼy sera pas la piété; il nʼy aura dʼimpies que les méchans, ni de fideles
que les gens de bien.
Cette institution une fois faite, tous seront obligés par les Loix de sʼy soumettre, parce
quʼelle nʼest point fondée sur lʼautorité des hommes, quʼelle nʼa rien qui ne soit dans lʼordre des
lumieres naturelles, quʼelle ne contient aucun article qui ne se rapporte an bien de la société, &
quʼelle nʼest mêlée dʼaucun dogme inutile à la morale, dʼaucun point de pure spéculation.
Nos Prosélytes seront-ils intolérans pour cela? Au contraire, ils seront tolérans par
principe; ils le seront plus quʼon [143] ne peut lʼêtre dans aucune autre doctrine, puisquʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

admettront toutes les bonnes Religions qui ne sʼadmettent pas entre elles, cʼest-à-dire, toutes
celles qui, ayant lʼessentiel quʼelles négligent, font lʼessentiel de ce qui ne lʼest point. En
sʼattachant, eux, à ce seul essentiel, ils laisseront les autres en faire à leur gré lʼaccessaire,
pourvu quʼils ne le rejettent pas: ils les laisseront expliquer ce quʼils nʼexpliquent point, décider
ce quʼils ne décident point. Ils laisseront à chacun ses rites, ses formules de foi, sa croyance; ils
diront: admettez avec nous les principes des devoirs de lʼhomme & du Citoyen; du reste, croyez
tout ce quʼil vous plaira. Quant aux Religions qui sont essentiellement mauvaises, qui portent
lʼhomme à faire le mal, ils ne les toléreront point, parce que cela même est contraire à la
véritable tolérance, qui nʼa pour but que la paix du Genre-humain. Le vrai tolérant ne tolère
point le crime, il ne tolère aucun dogme qui rende les hommes méchans.
Maintenant supposons, au contraire, que nos Prosélytes soient sous la domination
dʼautrui: comme gens de paix, ils seront soumis aux Loix de leurs maîtres, même en matière de
Religion, à moins que cette Religion ne fût essentiellement mauvaise; car alors, sans outrager
ceux qui la professent, ils refuseroient de la professer. Ils leur diroient: puisque Dieu nous
appelle à la servitude, nous voulons être de bons serviteurs, & vos sentimens nous
empêcheroient de lʼêtre; nous connoissons nos devoirs, nous les aimons, nous rejetons ce qui
nous en détache; cʼest afin de vous être fidèles, que nous nʼadoptons pas la Loi de lʼiniquité.
Mais si la Religion du pays est bonne en elle-même, & [144] que ce quʼelle a de mauvais soit
seulement dans des interprétations particulieres, ou dans des dogmes purement spéculatifs, ils
sʼattacheront à lʼessentiel, & toléreront le reste, tant par respect pour les Loix, que par amour
pour la paix. Quand ils seront appellés à déclarer expressément leur croyance, ils le feront,
parce quʼil ne faut point mentir; ils diront au besoin leur sentiment avec fermeté, même avec
force; ils se défendront par la raison, si on les attaque. Du reste, ils ne disputeront point contre
leurs frères; &, sans sʼobstiner à vouloir les convaincre, ils leur resteront unis par la charité; ils
assisteront à leurs assemblées, ils adopteront leurs formules; &, ne se croyant pas plus
infaillibles quʼeux, ils se soumettront à lʼavis du plus grand nombre, en ce qui nʼintéresse pas
leur conscience, & ne leur paroît pas importer au salut.
Voilà le bien, me direz-vous, voyons le mal. Il sera dit en peu de paroles. Dieu ne sera plus
lʼorgane de la méchanceté des hommes. La Religion ne servira plus dʼinstrument à la tyrannie
des Gens dʼEglise & à la vengeance des usurpateurs; elle ne servira plus quʼà rendre les Croyans
bons & justes: ce nʼest pas-là le compte de ceux qui les menent; cʼest pis pour eux que si elle ne
servoit à rien.
Ainsi donc la Doctrine en question est bonne au Genre-humain, & mauvaise à ses
oppresseurs. Dans quelle classe absolue la faut-il mettre? Jʼai dit fidèlement le pour & le contre;
comparez, & choisissez.
Tout bien examiné, je crois que vous conviendrez de deux choses: lʼune que ces hommes
que je suppose, se conduiroient en ceci très-conséquemment à la profession de foi du [145]
Vicaire; lʼautre, que cette conduite seroit non-seulement irréprochable, mais vraiment
Chrétienne, & quʼon auroit tort de refuser à ces hommes bons & pieux le nom de Chrétiens,
puisquʼils le mériteroient parfaitement leur conduite, & quʼils seroient moins opposés, par
leurs sentimens, à beaucoup de Sectes qui le prennent, & à qui on ne le dispute pas, que
plusieurs de ces mêmes Sectes ne sont opposées entre elles. Ce ne seroient pas, si lʼon veut, des
Chrétiens à la mode de saint Paul, qui étoit naturellement persécuteur, & qui nʼavoit pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendu Jésus-Christ lui-même; mais ce seroient des Chrétiens à la mode de saint Jaques,
choisis par le Maître en personne, & qui avoit reçu de sa propre bouche les instructions quʼil
nous transmet. Tout ce raisonnement est bien simple, mais il me paroît concluant.
Vous me demanderez peut-être comment on peut accorder cette doctrine avec celle dʼun
homme qui dit que lʼEvangile est absurde & pernicieux à la société? En avouant franchement
que cet accord me paroît difficile, je vous demanderai à mon tour où est cet homme qui dit que
lʼEvangile est absurde & pernicieux. Vos Messieurs mʼaccusent de lʼavoir dit; & où? Dans le
Contrat Social, au Chapitre de la Religion civile. voici qui est singulier! Dans ce même Livre, &
dans ce même Chapitre, je pense avoir dit précisément le contraire: je pense avoir dit que
lʼEvangile est sublime, & le plus fort lieu de la société.* [*Contrat social, L. IV. Chap. 8. pag. 310, 311, de
lʼédition in-8°.]Je ne veux pas taxer ces Messieurs de mensonge; mais avouez que deux propositions
si [146] contraires, dans le même Livre & dans le même Chapitre doivent faire un tout bien
extravagant.
Nʼy auroit-il point ici quelque nouvelle équivoque, à la faveur de laquelle on me rendit plus
coupable ou plus fou que je ne suis? Ce mot de Société présente un sens un peu vague: il y a dans
le monde des sociétés de bien des sortes, & il nʼest pas impossible que ce qui sert à lʼune nuise à
lʼautre. Voyons: la méthode favorite de mes agresseurs est toujours dʼoffrir avec art des idées
indéterminées; continuons, pour toute réponse, à tâcher de les fixer.
Le Chapitre dont je parle est destiné, comme on le voit par le titre, à examiner comment les
institutions religieuses peuvent entrer dans la constitution de lʼEtat. Ainsi ce dont il sʼagit ici
nʼest point de considérer les Religions comme vraies ou fausses, ni même comme bonnes ou
mauvaises en elles-mêmes, mais de les considérer uniquement par leurs rapports aux corps
politiques, & comme parties de la Législation.
Dans cette vue, lʼAuteur fait voir que toutes les anciennes Religions, sans en excepter la
Juive, furent nationales dans leur origine, appropriées, incorporées à lʼEtat, & formant la base,
ou du moins faisant partie du Système législatif.
Le Christianisme, au contraire, est dans son principe une Religion universelle, qui nʼa rien
dʼexclusif, rien de local, rien de propre à tel pays plutôt quʼà tel autre. Son divin auteur,
embrassant également tous les hommes dans sa charité sans bornes, est venu lever la barrière
qui séparoit les Nations, & réunir tout le Genre-humain dans un Peuple de freres: car [147]
en toute Nation, celui qui le craint & qui sʼadonne à la justice, lui est agréable.* [*Act X. 35.] Tel est le
véritable esprit de lʼEvangile.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceux donc qui ont voulu faire du Christianisme une Religion nationale, & lʼintroduire
comme partie constitutive dans le Système de la Législation, ont fait par-là deux fautes,
nuisibles, lʼune à la Religion, & lʼautre à lʼEtat. Ils se sont écartés de lʼesprit de Jésus-Christ,
dont le règne nʼest pas de ce monde; & mêlant aux intérêts terrestres ceux de la Religion, ils ont
souillé sa pureté céleste, ils en ont fait lʼarme des Tyrans & lʼinstrument des persécuteurs. Ils
nʼont pas moins blessé les saines maximes de la politique, puisquʼau lieu de simplifier la
machine du Gouvernement, ils lʼont composée, ils lui ont donné des ressorts étrangers,
superflus; & lʼassujettissant à deux mobiles différens, souvent contraires, ils ont causé les
tiraillemens quʼon sent dans tous les Etats Chrétiens, où lʼon a fait entrer la Religion dans le
système politique.
Le parfait Christianisme est lʼinstitution sociale universelle; mais, pour montrer quʼil nʼest
point un établissement politique, & quʼil ne concourt point aux bonnes institutions
particulières, il faloît ôter les sophismes de ceux qui mêlent la Religion à tout, comme une prise
avec laquelle ils sʼemparent de tout. Tous les établissemens humains sont fondés sur les
passions humaines, & se conservent par elles: ce qui combat & détruit les passions, nʼest donc
pas propre à fortifier ces établissemens. Comment ce qui détache les cœurs de la terre, nous
donneroit-il plus dʼintérêt pour ce qui sʼy fait? comment [148] ce qui nous occupe uniquement
dʼune autre Patrie, nous attacheroit-il davantage à celle-ci?
Les Religions nationales sont utiles à lʼEtat comme parties de sa constitution, cela est
incontestable; mais elles sont nuisibles au Genre-humain, & même à lʼEtat dans un autre sens:
jʼai montré comment & pourquoi.
Le Christianisme, au contraire, rendant les hommes justes, modérés, amis de la paix, est
très-avantageux à la société générale; mais il énerve la force du ressort politique, il complique
les mouvemens de la machine, il rompt lʼunité du corps moral; & ne lui étant pas assez
approprié, il faut quʼil dégénère, ou quʼil demeure une pièce étrangère & embarrassante.
Voilà donc un préjudice & des inconvéniens des deux côtés, relativement au corps
politique. Cependant il importe que lʼEtat ne soit pas sans Religion, & cela importe par des
raisons graves, sur lesquelles jʼai par-tout fortement insisté: mais il vaudroit mieux encore nʼen
point avoir, que dʼen avoir une barbare & persécutante, qui, tyrannisant les Loix mêmes,
contrarieroit les devoirs du Citoyen. On diroit que tout ce qui sʼest passé dans Geneve à mon
égard, nʼest fait que pour établir ce Chapitre en exemple, pour prouver par ma propre histoire
que jʼai très-bien raisonné.
Que doit faire un sage Législateur dans cette alternative? De deux choses lʼune. La
première, dʼétablir une Religion purement civile, dans laquelle, renfermant les dogmes
fondamentaux de toute bonne Religion, tous les dogmes vraiment utiles à la société, soit
universelle, soit particulière, il omette [149] tous les autres qui peuvent importer à la foi, mais
nullement au bien terrestre, unique objet de la Législation: car, comment le mystere de la
Trinité, par exemple, peut-il concourir à la bonne constitution de lʼEtat? en quoi ses membres
seront-ils meilleurs Citoyens, quand ils auront rejeté le mérite des bonnes œuvres? & que fait
au lien de la société civile, le dogme du péché originel? Bien que le Christianisme soit une
institution de paix, qui ne voit que le Christianisme dogmatique ou théologique, est, par la
multitude & lʼobscurité de ses dogmes, surtout par lʼobligation de les admettre, un champ de
bataille toujours ouvert entre les hommes, & cela sans quʼà force dʼinterprétations & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décisions on puisse prévenir de nouvelles disputes sur les décisions mêmes?
Lʼautre expédient est de laisser le Christianisme tel quʼil est dans son véritable esprit, libre,
dégagé de tout lien de chair, sans autre obligation que celle de la conscience, sans autre gêne
dans les dogmes que les mœurs & les Loix. La Religion Chrétienne est, par la pureté de sa
morale, toujours bonne & saine dans lʼEtat, pourvu quʼon nʼen fasse pas une partie de sa
constitution, pourvu quʼelle y soit admise uniquement comme Religion, sentiment, opinion,
croyance; mais comme Loi politique, le Christianisme dogmatique est un mauvais
établissement.
Telle est, Monsieur, la plus forte conséquence quʼon puisse tirer de ce Chapitre, où, bienloin de taxer le pur Evangile* [*Lettres écrites de la Campagne, pag. 30.] dʼêtre pernicieux à la société, je
le trouve, en quelque [150] sorte, trop sociable, embrassant trop tout le Genre-humain pour une
Législation qui doit être exclusive; inspirant lʼhumanité plutôt que le patriotisme, & tendant à
former des hommes plutôt que des Citoyens.* [*Cʼest merveille de voir lʼassortiment de beaux sentimens
quʼon va nous entassant dans les Livres; il ne faut pour cela que des mots, & les vertus en papier ne coûtent gueres: mais elles ne
sʼagencent pas tout-à-fait ainsi dans le cœur de lʼhomme, & il y a loin des peintures aux réalités. Le patriotisme & lʼhumanité
sont, par exemple, deux vertus incompatibles dans leur énergie, & surtout chez un Peuple entier. Le Législateur qui les voudra
toutes deux, nʼobtiendra ni lʼun ni lʼautre: cet accord ne sʼest jamais vu; il ne se verra jamais, parce quʼil est contraire à la nature,
& quʼon ne peut donner deux objets à la même passion] Si je me suis trompé, jʼai fait une erreur en politique;

mais ou est mon impiété?
La science du salut & celle du Gouvernement sont très-différentes: vouloir que la première
embrasse tout, est un fanatisme de petit esprit: cʼest penser comme les Alchimistes, qui, dans
lʼart de faire de lʼor, voient aussi la médecine universelle; ou comme les Mahométans, qui
prétendent trouver toutes les sciences dans lʼAlcoran. La doctrine de lʼEvangile nʼa quʼun objet,
cʼest dʼappeller & sauver tous les hommes; leur liberté, leur bien-être ici-bas nʼy entre pour
rien, Jésus lʼa dit mille fois. Mêler à cet objet des vues terrestres, cʼest altérer sa simplicité
sublime, cʼest souiller sa sainteté par des intérêts humains: cʼest cela qui est vraiment une
impiété.
Ces distinctions sont de tout tems établies: on ne les a confondues que pour moi seul. En
ôtant des Institutions nationales la Religion Chrétienne, je lʼétablis la meilleure pour le Genrehumain. lʼAuteur de lʼEsprit des Loix a fait plus, il [151] a dit que la Musulmane étoit la meilleure
pour les Contrées Asiatiques. Il raisonnoit en politique, & moi aussi. Dans quel pays a-t-on
cherché querelle, je ne dis pas à lʼAuteur, mais au Livre?* [*Il est bon de remarquer que le Livre de lʼEsprit
des Loix fut imprimé pour la premiere fois à Geneve, sans que les Scholarques y trouvassent rien à reprendre, & que ce fut un
Pasteur qui corrigea lʼEdition.] Pourquoi donc suis-je coupable, ou pourquoi ne lʼétoit-il pas?

Voilà, Monsieur, comment, par des extraits fidèles, un critique équitable parvient à
connoître les vrais sentimens dʼun Auteur, & le dessein dans lequel il a composé son Livre.
Quʼon examine tous les miens par cette méthode, je ne crains point les jugemens que tout
honnête homme en pourra porter. Mais ce nʼest pas ainsi que ces Messieurs sʼy prennent, ils
nʼont garde, ils nʼy trouveroient pas ce quʼils cherchent. Dans le projet de me rendre coupable à
tout prix, ils écartent le vrai but de lʼouvrage; ils lui donnent pour but chaque erreur, chaque
négligence échappée a lʼAuteur: & si par hasard il laisse un passage équivoque, ils ne manquent
pas de lʼinterpréter dans le sens qui nʼest pas le sien. Sur un grand champ couvert dʼune
moisson fertile, ils vont triant avec soin quelques mauvaises plantes, pour accuser celui qui lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

semé dʼêtre un empoisonneur.
Mes propositions ne pouvoient faire aucun mal à leur place; elles étoient vraies, utiles,
honnêtes, dans le sens que je leur donnois. Ce sont leurs falsifications, leurs subreptions, leurs
interprétations frauduleuses qui les rendent punissables: il faut les brûler dans leurs Livres, &
les couronner dans les miens.
[152] Combien de fois les Auteurs diffamés & le Public indigné nʼont ils pas réclamé contre
cette manière odieuse de déchiqueter un ouvrage, dʼen défigurer toutes les parties, dʼen juger
sur des lambeaux enlevés çà & là au choix dʼun accusateur infidèle, qui produit le mal lui-même
en le détachant du bien qui le corrige & lʼexplique, en détroquant par-tout le vrai sens? Quʼon
juge la Bruyere ou La Rochefoucault sur des maximes isolées, à la bonne heure; encore sera-t-il
juste de comparer & de compter. Mais dans un Livre de raisonnement, combien de sens divers
ne peut pas avoir la même proposition, selon la manière dont lʼAuteur lʼemploie, & dont il la
fait envisager? Il nʼy a peut-être pas une de celles quʼon mʼimpute, à laquelle, au lieu ou je lʼai
mise, la page qui précède ou celle qui suit ne serve de réponse, & que je nʼaie prise en un sens
différent de celui que lui donnent mes accusateurs. Vous verrez, avant la fin de ces Lettres, des
preuves de cela qui vous surprendront.
Mais quʼil y ait des propositions fausses, répréhensibles, blâmables en elles-mêmes, cela
suffit-il pour rendre un Livre pernicieux? Un bon Livre nʼest pas celui qui ne contient rien de
mauvais ou rien quʼon puisse interpréter en mal; autrement il nʼy auroit point de bons Livres:
mais un bon Livre est celui qui contient plus de bonnes choses que de mauvaises; un bon Livre
est celui dont lʼeffet total est de mener au bien, malgré le mal qui peut sʼy trouver. Eh! que
seroit-ce mon Dieu! si dans un grand ouvrage, plein de vérités utiles, de leçons dʼhumanité, de
piété, de vertu, il étoit permis dʼaller cherchant avec une maligne exactitude [153] toutes les
erreurs, toutes les propositions équivoques, suspectes, ou inconsidérées, toutes les
inconséquences qui peuvent échapper dans le détail a un Auteur surchargé de sa matière,
accablé des nombreuses idées quʼelle lui suggere, distroit des unes par les autres, & qui peut à
peine assembler dans sa tête toutes les parties de son vaste plan? sʼil étoit permis de faire un
amas de toutes ses fautes, de les aggraver les unes par les autres, en rapprochant ce qui est
épars, en liant ce qui est isolé; puis, taisant la multitude de choses bonnes & louables qui les
démentent, qui les expliquent, qui les rachetent, qui montrent le vrai but de lʼAuteur, de
donner cet affreux recueil pour celui de ses principes, dʼavancer que cʼest-là le résumé de ses
vrais sentimens, & de le juger sur un pareil extrait? Dans quelle désert faudroit-il fuir, dans
quel antre faudroit-il se cacher pour échapper aux poursuites de pareils hommes, qui, sous
lʼapparence du mal, puniroient le bien, qui compteroient pour rien le cœur, les intentions, la
droiture par-tout évidente, & traiteroient la faute la plus légere & la plus involontaire comme le
crime dʼun scélérat? Y a-t-il un seul Livre au monde, quelque vrai, quelque bon, quelque
excellent quʼil puisse être, qui pût échapper à cette infâme inquisition? Non, Monsieur, il nʼy
en a pas un, pas un seul, non pas lʼEvangile même: car le mal qui nʼy seroit pas, ils sauroient lʼy
mettre par leurs extraits infidèles, par leurs fausses interprétations.
Nous vous désérons, oseroient-ils dire, un Livre scandaleux, téméraire, impie, dont la morale est
dʼenrichir le [154] riche & de dépouiller le pauvre,* [*Matth XIII. 12. Luc. XIX. 26] dʼapprendre aux enfans à renier
leur mere & leurs freres,* [*Matth. XII. 48. Marc. III. 33.] de sʼemparer sans scrupule du bien dʼautrui,* [*Marc. XI. 2.
Luc. XIX. 30] de nʼinstruire point les méchans, de peur quʼils ne se corrigent & quʼils ne soient pardonnes,* [*Marc.
IV. 12. JeanXII. 40] de haïr pere, mere, femme, enfans, tous ses proches;* [*Luc. XIV. 26] un Livre où lʼon souffle par-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout le feu de discorde,* [*Matth. X. 34. Luc. XII. 51. 52.] où lʼon se vante dʼarmer le fils contre le pere,* [*Matth. X. 35.
Luc. XII. 53.] les parens lʼun contre lʼautre,* [*Ibid.] les domestiques contre leurs maîtres;* [*Matt. X. 36] où lʼon
approuve la violation des Loix,* [*Matth. XII. 2. & seqq.] où lʼon impose en devoir la persécution,* [*Luc. XIV. 23.]
où pour porter les peuples au brigandage, on fait du bonheur éternel le prix de la force & la conquête des
hommes violens.* [*Matth. XI. 12.]
Figurez-vous une âme infernale analysant ainsi tout lʼEvangile, formant de cette
calomnieuse analyse, sous le nom de Profession de foi évangélique, un Ecrit qui feroit horreur, & les
dévots Pharisiens prônant cet Ecrit dʼun air de triomphe comme lʼabrégé des leçons de JésusChrist. Voilà pourtant jusquʼoù peut mener cette indigne méthode. Quiconque [155] aura lu mes
Livres, & lira les imputations de ceux qui mʼaccusent, qui me jugent, qui me condamnent, qui
me poursuivent, verra que cʼest ainsi que tous mʼont traité.
Je crois vous avoir prouvé que ces Messieurs ne mʼont pas jugé selon la raison; jʼai
maintenant à vous prouver quʼils ne mʼont pas jugé selon les loix: mais laissez-moi reprendre
un instant haleine. A quels tristes essais me vois-je réduit à mon âge? Devois-je apprendre si
tard à faire mon apologie? Etoit-ce la peine de commencer?
[156]

SECONDE LETTRE

Jʼai supposé, Monsieur, dans ma précédente Lettre, que jʼavois commis en effet contre la
foi les erreurs dont on mʼaccuse, & jʼai fait voir que ces erreurs nʼétant point nuisibles à la
société, nʼétoient pas punissables devant la justice humaine. Dieu sʼest réservé sa propre
défense & le châtiment des fautes qui nʼoffensent que lui. Cʼest un sacrilège à des hommes de se
faire les vengeurs de la Divinité, comme si leur protection lui étoit nécessaire. Les Magistrats,
les Rois nʼont aucune autorité sur les ames; & pourvu quʼon soit fidele aux Loix de la société
dans ce monde, ce nʼest point à eux de se mêler de ce quʼon deviendra dans lʼautre, où ils nʼont
aucune inspection. Si lʼon perdoit ce principe de vue, les Loix faites pour le bonheur du Genrehumain en seroient bientôt le tourment; &, sous leur inquisition terrible, les hommes, jugés par
leur foi plus que par leurs œuvres, seroient tous à la merci de quiconque voudroit les opprimer.
Si les Loix nʼont nulle autorité sur les sentimens des hommes en ce qui tient uniquement à
la Religion, elles nʼen ont point non plus en cette partie sur les Ecrits où lʼon manifeste ses
sentiments. Si les Auteurs de ces Ecrits sont punissables, ce nʼest jamais précisément pour avoir
enseigné lʼerreur, puisque la Loi ni ses Ministres ne jugent pas de ce qui nʼest précisément
quʼune erreur. lʼAuteur des Lettres écrites de la [157] Campagne paroît convenir de ce principe.*
[*A cet égard, dit-il, pag. 22. je retrouve assez mes maximes dans celles des représentations; & p. 29. il regarde comme incontestable que
personne ne peut être poursuivi pour ses idées sur la Religion.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Peut-être même en accordant que la Politique & la Philosophie pourront soutenir la liberté de tout écrire,
le pousseroit-il trop loin.* [*Page 30] Ce nʼest pas ce que je veux examiner ici.
Mais voici comment vos Messieurs & lui tournent la chose pour autoriser le jugement
rendu contre mes Livres & contre moi. Ils me jugent moins comme Chrétien que comme
Citoyen; ils me regardent moins comme impie envers Dieu, que comme rebelle aux Loix; ils
voient moins en moi le péché que le crime, & lʼhérésie que la désobéissance. Jʼai, selon eux,
attaqué la Religion de lʼEtat; jʼai donc encouru la peine portée par la Loi contre ceux qui
lʼattaquent. Voilà, je crois, le sens de ce quʼils ont dit dʼintelligible pour justifier leur procédé.
Je ne vois à cela que trois petites difficultés. La premiere, de savoir quelle est cette Religion
de lʼEtat; la seconde, de montrer comment je lʼai attaquée; la troisième, de trouver cette Loi
selon laquelle jʼai été jugé.
Quʼest-ce que la Religion de lʼEtat? Cʼest la sainte Réformation évangélique. Voilà, sans
contredit, des mots bien sonnans. Mais quʼest-ce, à Geneve aujourdʼhui, que la sainte
Réformation évangélique? Le sauriez-vous, Monsieur, par hasard? En ce cas je vous en félicite.
Quant à moi, je lʼignore. jʼavois cru le savoir ci-devant; mais je me trompois ainsi que [158] bien
dʼautres, plus savans que moi sur tout autre point, & non moins ignorans sur celui-là.
Quand les Réformateurs se détachèrent de lʼEglise Romaine, ils lʼaccuserent dʼerreur; &,
pour corriger cette erreur dans sa source, ils donnèrent à lʼEcriture un autre sens que celui que
lʼEglise lui donnoit. On leur demanda de quelle autorité ils sʼécartoient ainsi de la Doctrine
reçue; ils dirent que sʼétoit de leur autorité propre, de celle de leur raison. Ils dirent que le sens
de la Bible étant intelligible & clair à tous les hommes en ce qui étoit du salut, chacun étoit juge
compétent de la Doctrine, & pouvoit interpréter la Bible, qui en est la règle, selon son esprit
particulier; que tous sʼaccorderoient ainsi sur les choses essentielles; & que celles sur lesquelles
ils ne pourroient sʼaccorder, ne jʼétoient point.
Voilà donc lʼesprit particulier établi pour unique interprète de lʼEcriture; Voilà lʼautorité
de lʼEglise rejettée; Voilà chacun mis pour la Doctrine sous sa propre juridiction. Tels sont les
deux points fondamentaux de la Réforme: reconnoître la Bible pour regle de sa croyance, &
nʼadmettre dʼautre interprete du sens de la Bible que soi. Ces deux points combinés forment le
principe sur lequel les Chrétiens Réformés se sont séparés de lʼEglise Romaine, & ils ne
pouvoient moins faire sans tomber en contradiction; car quelle autorité interprétative auroientils pu se réserver, après avoir rejeté celle du corps de lʼEglise?
Mais, dira-t-on, comment, sur un tel principe, les Réformés ont-ils pu se réunir?
Comment, voulant avoir chacun leur façon de penser, ont-ils fait corps contre lʼEglise
Catholique? [159] Ils le devoient faire: ils se réunissoient en ceci, que tous reconnoissoient
chacun dʼeux comme juge compétent pour lui-même. Ils toléroient, & ils devoient tolérer
toutes les interprétations, hors une, savoir celle qui ôte la liberté des interprétations. Or cette
unique interprétation quʼils rejetoient, étoit celle des Catholiques. Ils devoient donc proscrire
de concert Rome seule, qui les proscrivoit également tous. La diversité même de leur façon de
penser sur tout le reste, étoit le lien commun qui les unissoit. Cʼétoient autant de petits Etats
ligués contre une grande Puissance, & dont la confédération générale nʼôtoit rien à
lʼindépendance de chacun.
Voilà, comment la Réformation évangélique sʼest établie, & Voilà comment elle doit se
conserver. Il est bien vrai que la Doctrine du plus grand nombre peut être proposée à tous,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme la plus probable ou la plus autorisée. Le Souverain peut même la rédiger en formule, &
la prescrire à ceux quʼil charge dʼenseigner, parce quʼil faut quelque ordre, quelque regle dans
les instructions publiques; & quʼau fond lʼon ne gêne en ceci la liberté de personne, puisque nul
nʼest forcé dʼenseigner malgré lui: mais il ne sʼensuit pas de-là que les Particuliers soient
obligés dʼadmettre précisément ces interprétations quʼon leur donne & cette Doctrine quʼon
leur enseigne. Chacun en demeure seul juge pour lui-même, & ne reconnoît en cela dʼautre
autorité que la sienne propre. Les bonnes instructions doivent moins fixer le choix que nous
devons faire, que nous mettre en état de bien choisir. Tel est le véritable esprit de la
Réformation; tel en est le vrai fondement. La raison particuliere y prononce, en tirant la [160] foi
de la regle commune quʼelle établit, savoir, lʼEvangile, & il est tellement de lʼessence de la
raison dʼêtre libre, que, quand elle voudroit sʼasservir à lʼautorité, cela ne dépendroit pas dʼelle.
Portez la moindre atteinte à ce principe, & tout lʼévangélisme croule à lʼinstant. Quʼon me
prouve aujourdʼhui quʼen matiere de foi je suis obligé de me soumettre aux décisions de
quelquʼun, des demain je me fois Catholique, & tout homme conséquent & vrai fera comme moi.
Or la libre interprétation de lʼEcriture emporte non-seulement le droit dʼen expliquer les
passages, chacun selon son sens particulier, mais celui de rester dans le doute sur ceux quʼon
trouve douteux, & celui de ne pas comprendre ceux quʼon trouve incompréhensibles. Voilà le
droit de chaque fidele, droit sur lequel ni les Pasteurs ni les Magistrats nʼont rien à voir. Pourvu
quʼon respecte toute la Bible & quʼon sʼaccorde sur les points capitaux, on vit selon la
Réformation évangélique. Le serment des Bourgeois de Geneve nʼemporte rien de plus que cela.
Or je vois déjà vos Docteurs triompher sur ces points capitaux, & prétendre que je mʼen
écarte. Doucement, Messieurs, de grace; ce nʼest pas encore de moi quʼil sʼagit, cʼest de vous.
Sachons dʼabord quels sont, selon vous, ces points capitaux; sachons quel droit vous avez de me
contraindre à les voir où je ne les vois pas, & où peut-être vous ne les voyez pas vous-mêmes.
Nʼoubliez point, sʼil vous plaît, que me donner vos décisions pour Loix, cʼest vous écarter de la
sainte réformation évangélique, cʼest en ébranler les vrais fondemens; cʼest vous qui par la Loi,
méritez punition.
[161] Soit que lʼon considere lʼétat politique de votre République lorsque la Réformation fut
instituée, soit que lʼon pese les termes de vos anciens Edits par rapport à la Religion quʼils
prescrivent, on voit que la Réformation est par-tout mise en opposition avec lʼEglise Romaine,
& que les Loix nʼont pour objet que dʼabjurer les principes & le culte de celle-ci, destructifs de la
liberté dans tous les sens.
Dans cette position particuliere lʼEtat nʼexistoit, pour ainsi dire, que par la séparation des
deux Eglises, & la République étoit anéantie si le Papisme reprenoit le dessus. Ainsi la Loi qui
fixoit le culte évangélique, nʼy considéroit que lʼabolition du culte Romain. Cʼest ce quʼattestent
les invectives, même indécenes, quʼon voit contre celui-ci dans vos premieres Ordonnances, &
quʼon a sagement retranchées dans la suite, quand le même danger nʼexistoit plus: cʼest ce
quʼatteste aussi le serment du Consistoire, lequel consiste uniquement à empêcher
toutes idolâtries, blasphêmes, dissolutions, & autres choses contrevenantes à lʼhonneur de Dieu & à la
Réformation de lʼEvangile. Tels sont les termes de lʼOrdonnance passée en 1562. Dans la revue de la
même Ordonnance en 1576, on mit à la tête du serment de veiller sur tous scandales:* [*Ordon. Ecclés.
Tit. III. Art LXXV.] ce qui montre que dans la premiere formule du serment, on mʼavoit pour objet
que la séparation de lʼEglise Romaine. Dans la suite on pourvut encore à la police: cela est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturel quand un établissement commence à prendre de la consistance; mais enfin, dans lʼune
& dans [162] lʼautre leçon, ni dans aucun serment de Magistrats, de Bourgeois, de Ministres, il
nʼest question ni dʼerreur ni dʼhérésie. Loin que ce fut là lʼobjet de la Réformation ni des Loix,
cʼeût été se mettre en contradiction avec soi-même. Ainsi vos Edits nʼont fixé, sous ce mot de
Réformation que les points controversés avec lʼEglise Romaine.
Je sais que votre Histoire, & celle cri général de la Réforme, est pleine de faits qui montrent
une inquisition très sévere, & que, de persécutés, les Réformateurs devinrent bientôt
persécuteurs: mais ce contraste, si choquant dans toute lʼhistoire dit Christianisme, ne prouve
autre chose dans la vôtre que lʼinconséquence des hommes & lʼempire des passions sur la
raison. A force de disputer contre le Clergé Catholique, le Clergé Protestant prit lʼesprit
disputer & pointilleux. Il vouloit tout décider, tout régler, prononcer sur tout; chacun proposoit
modestement son sentiment pour Loi suprême à tous les autres: ce nʼétoit pas le moyen de
vivre en paix. Calvin, sans doute, étoit un grand homme; mais enfin cʼétoit un homme, &, qui
pis est, un Théologien: il avoit dʼailleurs tout lʼorgueil du génie qui sent sa supériorité, & qui
sʼindigne quʼon la lui dispute: la plupart de ses Collegues étoient dans le même cas; tous en cela
dʼautant plus coupables quʼils étoient plus inconséquens.
Aussi, quelle prise nʼont-ils pas donnée en ce point aux Catholiques, & quelle pitié nʼest-ce
pas de voir dans leurs défenses ces savans hommes, ces esprits éclairés qui raisonnoient si bien
sur tout autre article, déraisonner si sottement sur celui-là. Ces contradictions ne prouvoient
cependant [163] autre chose, sinon quʼils suivoient bien plus leurs passions que leurs principes.
Leur dure orthodoxie étoit elle-même une hérésie. cʼétoit bien là lʼesprit des Réformateurs,
mais ce nʼétoit pas celui de la Réformation.
La Religion Protestante est tolérante par principe, elle est tolérante essentiellement; elle
lʼest autant quʼil est possible de lʼêtre, puisque le seul dogme quʼelle ne tolere pas, est celui de
lʼintolérance. Voilà lʼinsurmontable barriere qui nous sépare Catholiques, & qui réunit les
autres Communions entre elles: chacune regarde bien les autres comme étant dans lʼerreur;
mais nulle ne regarde ou ne doit regarder cette erreur comme un obstacle au salut.*
[*De toutes les sectes du Christianisme la Luthérienne me paroît la plus inconséquente. Elle a réuni comme à plaisir contre
elle seule toutes les objections quʼelles se font lʼune à lʼautre. Elle est en particulier intolérante comme lʼEglise Romaine; mais le
grand argument de celle-ci lui manque: elle est intolérante sans savoir pourquoi.]

Les Réformés de nos jours, du moins les Ministres, ne connoissent ou nʼaiment plus leur
Religion. Sʼils lʼavoient connue & aimée, à la publication de mon Livre, ils auroient poussé de
concert un cri de joie, ils se seroient tous unis avec moi, qui nʼattaquois que leurs adversaires;
mais ils aiment mieux abandonner leur propre cause que de soutenir la mienne: avec leur ton
risiblement arrogant, avec leur rage de chicane & dʼintolérance, ils ne savent plus ce quʼils
croient, ni ce quʼils veulent, ni ce quʼils disent. Je ne les vois plus que comme de mauvais valets
des Prêtres, qui les servent moins par amour pour eux que par haine contre moi.* [*Il est assez
superflu, je crois, dʼavertir que jʼexcepte ici mon Pasteur, & ceux qui, sur ce point, pensent comme lui.
Jʼai appris depuis cette note à nʼexcepter personne; mais je la laisse, selon ma promesse, pour lʼinstruction de tout
honnête homme qui peut être tenté de louer des gens dʼEglise.] [164] Quand ils auront bien disputé, bien

chamaillé, bien ergoté, bien prononcé, tout au fort de leur petit triomphe, le Clergé Romain, qui
maintenant rit & les laisse faire, viendra les chasser, armé dʼargumens ad hominem sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réplique; & les battant de leurs propres armes, il leur dira: cela va bien; mais à présent ôtez-vous delà, méchans intrus que vous êtes; vous nʼavez travaillé que pour nous. Je reviens à mon sujet.
LʼEglise de Geneve nʼa donc & ne doit avoir, comme Réformée, aucune profession de foi
précise, articulée, & commune à tous ses membres. Si lʼon vouloit en avoir une, en cela même
on blesseroit la liberté évangélique, on renonceroit au principe de la Réformation, on violeroit
la Loi de lʼEtat. Toutes les Eglises Protestantes qui ont dressé des formules de profession de foi,
tous les Synodes qui ont déterminé des points de doctrine, nʼont voulu que prescrire aux
Pasteurs celle quʼils devoient enseigner, & étoit bon & convenable. Mais si ces Eglises & ces
Synodes ont prétendu faire plus par ces formules, & prescrire aux fideles ce quʼils devoient
croire; alors, par de telles décisions, ces assemblées nʼont prouvé autre chose, sinon quʼelles
ignoroient leur propre Religion.
LʼEglise de Geneve paroissoit depuis long-tems sʼécarter moins que les autres du véritable
esprit du Christianisme, & [165] cʼest sur cette trompeuse apparence que jʼhonorai ses Pasteurs
dʼéloges dont je les croyois dignes; car mon intention nʼétoit assurément pas as dʼabuser le
Public. Mais qui peut voir aujourdʼhui ces mêmes Ministres, jadis si coulans & devenus tout-àcoup si rigides, chicaner sur lʼorthodoxie dʼun Laïque, & laisser la leur dans une si scandaleuse
incertitude? On leur demande si Jésus-Christ est Dieu, ils nʼosent répondre: on leur demande
quels mysteres ils admettent, ils nʼosent répondre. Sur quoi donc répondront-ils, & quels
seront les articles fondamentaux, différens des miens, sur lesquels ils veulent quʼon se décide,
si ceux-là nʼy sont pas compris?
Un Philosophe jette sur eux un coup-dʼoeil rapide; il les pénetre, il les voit Ariens,
Sociniens: il le dit, & pense leur faire honneur; mais il ne voit pas quʼil expose leur intérêt
temporel, la seule chose qui généralement décide ici-bas de la foi des hommes.
Aussi-tôt, alarmes, effrayés, ils sʼassemblent, ils discutent, ils sʼagitent, ils ne savent à quel
Saint se vouer; & après force consultations,* [*Quand on est bien décidé sur, ce quʼon croit, disoit à ce sujet un
journaliste, une profession de foi doit être bientôt faite.] délibérations, conférences, le tout aboutit à un amphigouri
où lʼon ne dit ni oui ni non, & auquel il est aussi peu possible de rien comprendre quʼaux deux
Plaidoyers de Rabelais.* [*Il y auroit peut-être eu quelque embarras à sʼexpliquer plus clairement sans être obligé de
se rétracter sur certaines choses.] La doctrine orthodoxe nʼest-elle pas bien claire, & ne la voilà-t-il pas
en de sûres moins?
[166] Cependant, parce quʼun dʼentre eux, compilant force plaisanteries scolastiques, aussi
bénignes quʼélégantes, pour juger mon Christianisme, ne craint pas dʼabjurer le sien; tout
charmés du savoir de leur Confrere, & sur-tout de sa logique, ils avouent son docte ouvrage &
lʼen remercient par une députation. Ce sont en vérité de singulieres gens que Messieurs vos
Ministres; on ne soit ni ce quʼils croient ni ce quʼils ne croient pas; on ne soit pas même ce quʼils
font semblant de croire: leur seule maniere dʼétablir leur foi est dʼattaquer celle des autres: ils
font comme les Jésuites, qui, dit-on, forçoient tout le monde à signer la Constitution, sans
vouloir la signer eux-mêmes. Au lieu de sʼexpliquer sur la doctrine quʼon leur impute, ils
pensent donner le change aux autres Eglises, en cherchant querelle à leur propre défenseur; ils
veulent prouver par leur ingratitude quʼils nʼavoient pas besoin de mes soins, & croient se
montrer assez orthodoxes en se montrant persécuteurs.
De tout ceci je conclus quʼil nʼest pas aisé de dire en quoi consiste à Geneve aujourdʼhui la
sainte Réformation. Tout ce quʼon petit avancer de certain sur cet article, est quʼelle doit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consister principalement à rejetter les points contestés à lʼEglise Romaine par les premiers
Réformateurs, & sur-tout par Calvin. Cʼest-là lʼesprit de votre institution; cʼest par-là que vous
êtes un Peuple libre, & cʼest par ce côté seul que la Religion fait chez vous partie de la Loi de
lʼEtat.
De cette premiere question je passe à la seconde, & je [167] dis; dans un Livre où la vérité,
lʼutilité, la nécessité de, la Religion en général est établie avec la plus grande force, où, sans
donner aucune exclusion,* [*Jʼexhorte tout lecteur équitable à relire & peser dans lʼémile ce qui suit immédiatement
la profession de foi du Vicaire, & où je reprends la parole.] lʼAuteur préfere la Religion Chrétienne à tout autre
culte, & la Réformation évangélique à toute autre Secte, comment se peut-il que cette même
Réformation soit attaquée? Cela paroît difficile à concevoir. Voyons cependant.
Jʼai prouvé ci-devant en général, & je prouverai plus en détail ci-après, quʼil nʼest pas vrai
que le Christianisme soit attaqué dans mon Livre. Or, lorsque les principes communs ne sont
pas attaqués, on ne petit attaquer en particulier aucune Secte que de deux manieres; savoir,
indirectement, en soutenant les dogmes distinctifs de ses adversaires; ou directement, en
attaquant les siens.
Mais comment aurois-je soutenu les dogmes distinctifs des Catholiques, puisquʼau
contraire ce sont les seuls que jʼaie attaqués, & puisque cʼest cette attaque même qui a soulevé
contre moi le parti Catholique, sans lequel il est sûr que les Protestans mʼauroient rien dit?
Voilà, je lʼavoue, une des choses les plus étranges dont on ait jamais oui parler; mais elle nʼen
est pas moins vraie. Je suis Confesseur de la Foi Protestante à Paris, & cʼest pour cela que je le
suis encore à Geneve.
Et comment aurois-je attaqué les dogmes distinctifs des Protestans, puisque au contraire
ce sont ceux que jʼai soutenus [168] avec le plus de force, puisque je nʼai cessé dʼinsister sur
lʼautorité de la raison en matiere de foi, sur la libre interprétation des Ecritures, sur la tolérance
évangélique, & sur lʼobéissance aux Loix, même en matiere de culte; tous dogmes distinctifs &
radicaux de lʼEglise Réformée, & sans lesquels, loin dʼêtre solidement établie, elle ne pourroit
pas même exister?
Il y a plus: voyez quelle force la forme même de lʼOuvrage ajoute aux argumens en faveur
des Réformés. Cʼest un Prêtre Catholique qui parle, & ce Prêtre nʼest ni un impie ni un libertin:
cʼest un homme croyant & pieux, plein de candeur, de droiture; &, malgré ses difficultés, ses
objections, ses doutes, nourrissant au fond de son cœur le plus vrai respect pour le culte quʼil
professe: un homme qui, dans les épanchemens les plus intimes, déclare quʼappellé dans ce
culte au service de lʼEglise, il y remplit avec toute lʼexactitude possible les soins qui lui sont
prescrits; que sa conscience lui reprocheroit dʼy manquer volontairement dans la moindre
chose; que dans le mystere qui choque le plus sa raison, il se recueille au moment de la
consécration, pour la faire avec toutes les dispositions quʼexigent lʼEglise & la grandeur du
Sacrement; quʼil prononce avec respect les mots sacramentaux, quʼil donne à leur effet toute la
foi qui dépend de lui; & que, quoi quʼil en soit de ce Mystere inconcevable, il ne craint pas quʼau
jour du jugement il soit puni pour lʼavoir jamais profané dans son cœur.* [*Emile, Tome III. pag. 185
& 186.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[169] Voilà comment parle & pense cet homme vénérable, vraiment bon, sage, vraiment

Chrétien, & le Catholique le plus sincere qui peut-être ait jamais existé.
Ecoutez toutefois ce que dit ce vertueux Prêtre à un jeune homme Protestant qui sʼétoit fait
Catholique, & auquel il donne des conseils. «Retournez dans votre Patrie, reprenez la Religion
de vos Peres, suivez-la dans la sincérité de votre cœur, & ne la quittez plus; elle est très-simple
& très-sainte; je la crois, de toutes les Religions qui sont sur la terre, celle dont la morale est la
plus pure & dont la raison se contente le mieux.»* [*Ibid. pag. 195.]
Il ajoute un moment après: «Quand vous voudrez écouter votre conscience, mille obstacles
vains disparoîtront à sa voix. Vous sentirez que, dans lʼincertitude où nous sommes, cʼest une
inexcusable présomption de professer une autre Religion que celle où lʼon est né, & une
fausseté de ne pas pratiquer sincérement celle quʼon professe. Si lʼon sʼégare, on sʼôte une
grande excuse au Tribunal du Souverain Juge. Ne pardonnera-t-il pas plutôt lʼerreur où lʼon fut
nourri que celle quʼon osa choisir soi-même?»* [*Ibid. pag. 196]
Quelques pages auparavant, il avoit dit: «si jʼavois des Protestans à mon voisinage ou dans
ma Paroisse, je ne les distinguerois pas de mes Paroissiens en ce qui tient à la charité
Chrétienne; je les porterois tous également à sʼentre-aimer, à se regarder comme freres, à
respecter [170] toutes les Religions, & à vivre en paix chacun dans la sienne. Je pense que
solliciter quelquʼun de quitter celle où il est né, cʼest le solliciter de mal faire, & par conséquent
faire mal soi-même. En attendant de plus grandes lumieres, gardons lʼordre public, dans tout
Pays respectons les Loix, ne troublons point le culte quʼelles prescrivent, ne portons point les
Citoyens à la désobéissance: car nous ne savons point certainement si cʼest un bien pour eux de
quitter leurs opinions pour dʼautres, & nous savons très-certainement que cʼest un mal de
désobéir aux Loix.»
Voilà, Monsieur, comment parle un Prêtre Catholique dans un Ecrit où lʼon mʼaccuse
dʼavoir attaqué le culte des Réformes, & où il nʼen est pas dit autre chose. Ce quʼon auroit pu me
reprocher peut-être étoit une partialité outrée en leur faveur, & un défaut de convenance en
faisant parler un Prêtre Catholique comme jamais Prêtre Catholique nʼa parlé. Ainsi jʼai fait en
toute chose précisément le contraire de ce quʼon mʼaccuse dʼavoir fait. On diroit que vos
Magistrats se sont conduits par gageure: quand ils auroient parié de juger contre lʼévidence, ils
nʼauroient pu mieux réussir.
Mais ce Livre contient des objections, de difficultés, des doutes! Eh! pourquoi non, je vous
prie? Où est le crime à un Protestant de proposer ses doutes sur ce quʼil trouve douteux, & ses
objections sur ce quʼil en trouve susceptible? Si ce qui vous paroît clair me paroît obscur, si ce
que vous jugez démontré ne me semble pas lʼêtre, de quel droit prétendez-vous [171] soumettre
ma raison à la vôtre, & me donner votre autorité pour Loi, comme si vous prétendiez à
lʼinfaillibilité du Pape? Nʼest-il pas plaisant quʼil faille raisonner en Catholique, pour mʼaccuser
dʼattaquer les Protestans?
Mais ces objections & ces doutes tombent sur tes points fondamentaux de la foi; Sous
lʼapparence de ces doutes on a rassemblé tout ce qui petit tendre à saper, ébranler & détruire les
principaux fondemens de la Religion Chrétienne? Voilà qui change la these: & si cela est vrai, je
puis être coupable; mais aussi cʼest un mensonge, & un mensonge bien impudent de la part de
gens qui ne savent pas eux-mêmes en quoi consistent les principes fondamentaux de leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Christianisme. Pour moi, je sais très-bien en quoi consistent les principes fondamentaux du
mien, & je lʼai dit. Presque toute la profession de foi de la Julie est affirmative; toute la premiere
partie de celle du Vicaire est affirmative, la moitié de la seconde partie est encore affirmative;
une partie du chapitre de la Religion civile est affirmative; la Lettre à M. lʼArchevêque de Paris
est affirmative. Voilà, Messieurs, mes articles fondamentaux: voyons les vôtres.
Ils sont adroits, ces Messieurs; ils établissent la méthode de discussion la plus nouvelle &
la plus commode pour des persécuteurs. Ils laissent avec art tous les principes de la Doctrine
incertains & vagues. Mais un Auteur a-t-il le malheur de leur déplaire, ils vont furetant clans
ses Livres quelles peuvent être ses opinions. Quand ils croient les avoir bien constatées, ils
prennent les contraires de ces mêmes opinions, & en font autant dʼarticles de foi. Ensuite ils
crient à lʼimpie, au blasphême, [172] parce que lʼAuteur nʼa pas dʼavance admis dans ses Livres
les prétendus articles de foi quʼils ont bâtis après coup pour le tourmenter.
Comment les suivre dans ces multitudes de points sur les quels ils mʼont attaqué?
comment rassembler tous leurs libelles? comment les lire? qui peut aller trier tous ces
lambeaux, tout ces guenilles, chez les fripiers de Geneve ou dans le fumier du Mercure de
Neufchâtel? Je me perds, je mʼembourbe au milieu de tant de bêtises. Tirons de ce fatras un seul
article pour servir dʼexemple, leur article le plus triomphant, celui pour lequel leurs
Prédicants* [*Je nʼaurois point employé ce terme, que je trouvois déprisant, si lʼexempt du Conseil de Geneve, qui sʼen
servoit en écrivant au Cardinal de Fleury, nʼeût appris que mon scrupule étoit mal fonde.] se sont mis en campagne, &
dont ils ont fait le plus de bruit: les miracles.
Jʼentre dans un long examen. Pardonnez-mʼen lʼennui, je vous supplie. Je ne veux discuter
ce point si terrible que pour vous épargner ceux sur lesquels ils ont moins insiste.
Ils disent donc: «J. J. Rousseau nʼest pas Chrétien, quoiquʼil se donne pour tel; car nous, qui
certainement le sommes, ne pensons pas comme lui. J. J. ne croit point à la Révélation, quoiquʼil
dise y croire: en voici la preuve.»
«Dieu ne révele pas sa volonté immédiatement à tous les hommes. Il leur parle par ses
Envoyés; & ces Envoyés ont pour preuve de leur mission les miracles. Donc quiconque rejette
les miracles, rejette les Envoyés de Dieu; [173] & qui rejette les Envoyés de Dieu, rejette la
Révélation. Or Jean-Jacques Rousseau rejette les miracles.»
Accordons dʼabord & le principe & le fait comme sʼils étoient vrais: nous y reviendrons
dans la suite. Cela supposé, le raisonnement précédent nʼa quʼun défaut, cʼest quʼil fait
directement contre ceux qui sʼen servent. Il est très-bon pour les Catholiques, mais trèsmauvais pour les Protestans. Il faut prouver à mon tour.
Vous trouverez que je me répete souvent, mais quʼimporte? Lorsquʼune même proposition
mʼest nécessaire à des argumens tout différens, dois-je éviter de la reprendre? Cette affectation
seroit puérile. Ce nʼest pas de variété quʼil sʼagit, cʼest de vérité de raisonnemens justes &
concluants. Passez le reste & ne songez quʼà cela.
Quand les premiers Réformateurs commencerent à se faire entendre, lʼEglise universelle
étoit en paix; tous les sentimens étoient unanimes; il nʼy avoit pas un dogme essentiel débattu
parmi les Chrétiens.
Dans cet état tranquille, tout-à-coup deux ou trois hommes élevent leur voix, & crient
dans toute lʼEurope: Chrétiens, prenez garde à vous, on vous trompe, on vous égare, on vous
mene dans le chemin de lʼenfer: le Pape est lʼAntechrist, le suppôt de Satan, son Eglise est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécole du mensonge. Vous êtes perdus si vous ne nous écoutez.
A ces premieres clameurs, lʼEurope étonnée resta quelques momens en silence, attendant
ce quʼil en arriveroit. Enfin le Clergé, revenu de sa premiere surprise, & voyant que ces non
veaux venus se faisoient des Sectateurs, comme sʼen fait toujours [174] tout homme qui
dogmatise, comprit quʼil faloit sʼexpliquer avec eux. Il commença par leur demander à qui ils en
avoient avec tout ce vacarme? Ceux-ci répondent fiérement quʼils sont les Apôtres de la vérité,
appellés à réformer lʼEglise, & à ramener les fideles de la voie de perdition où les conduisoient
les Prêtres.
Mais, leur répliqua-t-on, qui vous a donné cette belle commission, de venir troubler la paix
de lʼEglise & la tranquillité publique? Notre conscience, dirent-ils, la raison, la lumiere
intérieure, la voix de Dieu, à laquelle nous ne pouvons résister sans crime: cʼest lui qui nous
appelle à ce saint ministere, & nous suivons notre vocation.
Vous êtes donc Envoyés de Dieu? reprirent les Catholiques. En ce cas, nous convenons que
vous devez prêcher, réformer, instruire, & quʼon doit vous écouter. Mais, pour obtenir ce droit,
commencez par nous montrer vos Lettres de créances. Prophétisez, guérissez, illuminez, faites
des miracles, déployez les preuves de votre mission.
La réplique des Réformateurs est belle, & vaut bien la peine dʼêtre transcrite.
«Oui, nous sommes les Envoyés de Dieu; mais notre mission nʼest point extraordinaire:
elle est dans lʼimpulsion dʼune conscience droite, dans les lumieres dʼun entendement sain.
Nous ne vous apportons point une Révélation nouvelle; nous nous bornons à celle qui vous a
été donnée, & que vous nʼentendez plus. Nous venons à vous, non pas avec des prodiges, qui
peu vent être trompeurs, & dont tant de fausses Doctrines se sont étayées, [175] mais avec les
signes de la vérité & de la raison, qui ne trompent point; avec ce Livre saint, que vous défigurez,
& que nous vous expliquons. Nos miracles sont des argumens invincibles, nos prophéties sont
des démonstrations: nous vous prédisons que si vous nʼécoutez la voix du Christ, qui vous parle
par nos bouches, vous serez punis comme des serviteurs infideles, à qui lʼon dit la volonté de
leur Maîtres, & qui ne veulent pas lʼaccomplir.»
Il nʼétoit pas naturel que les Catholiques convinssent de lʼévidence de cette nouvelle
doctrine, & cʼest aussi ce que la plupart dʼentre eux se garderent bien de faire. Or on voit que la
dispute étant réduite à ce point, ne pouvoit plus finir, & que chacun devoit se donner gain de
cause; les Protestans soutenant toujours que leurs interprétations & leurs preuves étoient si
claires quʼil faloit être de mauvaise foi pour sʼy refuser; & les Catholiques, de leur côté, trouvant
que les petits argumens de quelques Particuliers, qui même nʼétoient pas sans réplique, ne
devoient pas lʼemporter sur lʼautorité de toute lʼEglise, qui, de tout tems, avoit autrement
décidé quʼeux les points débattus.
Tel est lʼétat où la querelle est restée. On nʼa cessé de disputer sur la force des preuves;
dispute qui nʼaura jamais de fin, tant que les hommes nʼauront pas tous la même tête.
Mais ce nʼétoit pas de cela quʼil sʼagissoit pour les Catholiques. Ils prirent le change; & si,
sans sʼamuser à chicaner les preuves de leurs adversaires, ils sʼen fussent tenus à leur [176]
disputer le droit de prouver, ils les auroient embarrassés, ce me semble.
«Premierement, leur auroient-ils dit, votre maniere de raisonner nʼest quʼune pétition de
principe; car si la force de vos preuves est le signe de votre mission; il sʼensuit pour ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelles ne convainquent pas, que votre mission est fausse, & quʼainsi nous pouvons
légitimement tous tant que nous sommes, vous punir comme hérétiques comme faux Apôtres,
comme perturbateurs de lʼEglise & du Genre-humain.»
«Vous ne prêchez pas, dites-vous, des doctrines nouvelles: & que faites-vous donc en nous
prêchant vos nouvelles explications? Donner un nouveau sens aux paroles de lʼEcriture, nʼestce pas établir une nouvelle doctrine? Nʼest-ce pas faire parler Dieu tout autrement quʼil nʼa
fait? Ce ne sont pas les sons, mais les sens des mots, qui sont révélés: changer ces sens reconnus
& fixés par lʼEglise, cʼest changer la Révélation.»
«Voyez, de plus, combien vous êtes injustes! Vous convenez quʼil faut des miracles pour
autoriser une mission divine; & cependant vous, simples Particuliers, de votre propre aveu,
vous venez nous parier avec empire & comme les Envoyés de Dieu.* [*Farel déclara, en propres
termes, à Geneve, devant le Conseil Episcopal, quʼil étoit envoyé de Dieu; ce qui fit dire à lʼun des membres du Conseil ces
paroles de Caiphe: Il a blasphémé: quʼest-il besoin dʼautre témoignage? Il mérité la mort. Dans la doctrine des miracles, il en faloît un
pour répondre à cela. Cependant Jésus nʼen fit point en cette occasion, ni Farel non plus. Froment déclara de même an
Magistrat, qui lui défendoit de prêcher, quʼil valoit mieux obéir à Dieu quʼaux hommes, & continua de prêcher malgré la défense;
conduite qui certainement ne pouvoit sʼautoriser que par un ordre exprès de Dieu] Vous réclamez lʼautorité

dʼinterpréter [177] lʼEcriture à votre fantaisie, & vous prétendez nous ôter la même liberté. Vous
vous arrogez a vous seuls un droit que vous refusez & a chacun de nous, & à nous tous qui
composons lʼEglise. Quel titre avez vous donc pour soumettre ainsi nos jugemens communs à
votre esprit particulier? Quelle insupportable suffisance de prétendre avoir toujours raison, &
raison seuls contre tout le monde, sans vouloir laisser dans leurs sentiment ceux qui ne sont
pas du vôtre, & qui pensent avoir raison aussi!* [*Quel homme, par exemple, fut jamais plus tranchant, plus
impérieux, plus décisif, plus divinement infaillible à son gré, que Calvin, pour qui la moindre opposition, la moindre objection
quʼon osoit lui faire, étoit toujours une œuvre de satan, un crime digne du feu? Ce nʼest pas au seul Servet quʼil en a coûté la vie
pour avoir osé pense autrement que lui.] Les distinctions dont vous nous payez seroient tout au plus

tolérables si vous disiez simplement votre avis, & que vous en restassiez-là; mais point. Vous
nous faites une guerre ouverte; vous soufflez le feu de toutes parts. Résister à vos leçons, cʼest
être rebelle, idolâtre, digne de lʼenfer. Vous voulez absolument convertir, convaincre,
contraindre même. Vous dogmatisez, vous prêchez, vous censurez, vous anathématisez, vous
excommuniez, vous punissez, vous mettez à mort: vous exercez lʼautorité des Prophetes, &
vous ne vous donnez que pour des Particuliers. [178] Quoi! vous Novateurs, sur votre seule
opinion, soutenus de quelques centaines dʼhommes, vous brûlez vos adversaires; & nous, avec
quinze siecles dʼantiquité, & la voix de cent millions dʼhommes, nous aurons tort de vous
brûler? Non, cessez de parler, dʼagir en Apôtres, ou montrez vos titres; ou, quand nous serons
les plus forts, vous serez très-justement traités en imposteurs.»
A ce discours, voyez-vous, Monsieur, ce que nos Réformateurs auroient eu de solide à
répondre? Pour moi je ne le vois pas. Je pense quʼils auroient été réduits à se taire ou à faire des
miracles. Triste ressource pour des amis de la vérité!
Je conclus de-là quʼétablir la nécessité des miracles en preuve de la mission des Envoyés de
Dieu qui prêchent une doctrine nouvelle, cʼest renverser la Réformation de fond-en-comble;
cʼest faire, pour me combattre, ce quʼon mʼaccuse faussement dʼavoir fait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pas tout dit, Monsieur, sur ce Chapitre; mais ce qui me reste à dire ne peut se couper,
& ne fera quʼune trop longue Lettre: il est tems dʼachever celle-ci
[179]

TROISIEME LETTRE

Je reprends, Monsieur, cette question de miracles que jʼai entrepris de discuter avec vous;
& après avoir prouvé quʼétablir leur nécessité cʼétoit détruire le Protestantisme, je vais
chercher à présent quel est leur usage pour prouver la Révélation.
Les hommes ayant des têtes si diversement organisée, ne sauroient être affectés tous
également des mêmes argumens, sur-tout en matieres de foi. Ce qui paroît évident à lʼun, ne
paroît pas même probable à lʼautre: lʼun, par son tour dʼesprit, nʼest frappé que dʼun genre de
preuves; lʼautre ne lʼest que dʼun genre tout différent.